Ot.prp. nr. 23
(2003–2004) 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984
nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs
og i enkelte andre lover


Innhold 
1 Proposisjonens hovedinnhold .......... 5 12 Overføring av leieavtaler til
skyldnerens lokaler .............................. 50
2 Bakgrunnen for lovforslaget .............. 7
3	 Gjeldende regler om midler til
bobehandlingen .................................... 10
13	 Innsending av sluttmelding til 
Konkursregisteret etter 
konkursloven § 138 første ledd 
....... 52 
4	 Rettstilstanden i enkelte andre land 11
4.1	 Sverige ...................................................... 11 14 Sletting av foretak i
4.2	 Danmark ................................................... 11 Foretaksregisteret etter avsluttet
4.3	 Finland ...................................................... 12 bobehandling – konkursloven § 138
annet ledd og foretaksregisterloven
5 Legalpant for boomkostninger .......... 14 § 7–3 ........................................................ 54
5.1	 Innledning ................................................ 14 14.1 Forslaget i høringsnotatet ...................... 54
5.2	 Høringsinstansenes syn ......................... 16 14.2 Høringsinstansenes syn ......................... 55
5.3	 Departementets vurdering ..................... 21 14.3 Departementets vurdering ..................... 57
6	 Økning av rekvirentansvaret ............. 25 15 Rasjonalisering av bobehandlingen
6.1	 Forslaget i høringsnotatet ...................... 25 ved økt bruk av elektronisk
6.2	 Høringsinstansenes syn ......................... 25 kommunikasjon .................................... 58
6.3	 Departementets vurdering ..................... 28
16 Økonomiske og administrative
7 Fond for boomkostninger ................... 29 konsekvenser ......................................... 59
7.1	 Forslaget i høringsnotatet ...................... 29 16.1 Endringen i panteloven .......................... 59
7.2	 Høringsinstansenes syn ......................... 31 16.2 Økning av rekvirentansvaret ................. 60
7.3	 Departementets vurdering ..................... 35 16.3 Øvrige endringer i konkurs- og
dekningsloven .......................................... 61
8	 Forsikringsordning for
boomkostninger 
.................................... 36 17 Merknader til lovforslaget .................. 62
17.1	 Merknad til endringene i panteloven ... 62
9	 Personlig ansvar for 17.2 Merknader til endringene i
boomkostninger .................................... 38
 konkursloven ........................................... 65
17.3	 Merknader til endringene i
10	 Sikkerhetsstillelse for dekningsloven .......................................... 66
boomkostninger .................................... 43 17.4 Merknad til endringene i
foretaksregisterloven .............................. 66
11 Regler om tilbakesalg fra boet til 17.5 Merknad til endringene i
skyldneren eller noen av dennes forsikringsavtaleloven ............................. 67
nærstående ............................................. 46 17.6 Merknader til ikraftsettings- og
11.1	 Forslaget i høringsnotatet ...................... 46 overgangsbestemmelsene ...................... 67
11.2	 Høringsinstansenes syn ......................... 47
11.3	 Departementets vurdering ..................... 48 Forslag til lov om endringer i lov 8. juni
1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og
konkurs og i enkelte andre lover 
............... 68


Ot.prp. nr. 23
(2003–2004) 
Om lov om endringer i 
lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og 
konkurs og i enkelte andre lover 
Tilråding fra Justis- og politidepartementet av 28. november 2003,
godkjent i statsråd samme dag.
(Regjeringen Bondevik II)
1 Proposisjonens hovedinnhold 
Ved behandlingen av Ot. prp. nr. 26 (1998–99) om 
endringer i konkurs- og pantelovgivningen traff 
Stortinget 15. juni 1999 følgende vedtak: 
«Stortinget ber Regjeringen utrede ulike måter 
å sikre at det er nok verdier i konkursboer til å 
kunne drive en forsvarlig bobehandling.» 
I proposisjonen her foreslår departementet en 
ny regel i panteloven om at konkursboet skal ha le­
galpant i 5 % av verdien av alle pantsatte formuesgo­
der som inngår i boet. Formålet er å sikre midler til 
en forsvarlig behandling av konkursboet, både for å 
kunne finne frem til mulige skjulte midler og å av­
dekke eventuell økonomisk kriminalitet. Legalpan­
tet kan etter forslaget bare benyttes til å dekke nød­
vendige boomkostninger, og er subsidiært i den 
forstand at det bare kan benyttes når boets øvrige 
midler ikke er tilstrekkelige til å dekke boomkost­
ningene. Legalpantet skal benyttes før konkursre­
kvirenten eventuelt belastes for sitt ansvar etter 
konkursloven § 73. Forslaget om en legalpantregel 
må ses i sammenheng med at regjeringen har til 
hensikt ved forskriftsendring å øke rekvirentansva­
ret etter konkursloven § 73 fra kr. 20 000 til 50 gan­
ger rettsgebyret (for tiden kr. 37 000). På denne 
måten fordeles ansvaret for midler til bobehandlin­
gen mellom de næringsdrivende og det offentlige. 
Det er oftest en offentlig fordringshaver som er 
konkursrekvirent. 
I proposisjonen tar departementet også opp 
spørsmålet om å opprette et fond for boomkostnin­
ger ved å pålegge foretak et særskilt gebyr, men fo­
reslår ikke å opprette et slikt fond. Departementet 
finner heller ikke grunn til å foreslå regler om for­
sikringsplikt eller sikkerhetsstillelse for boomkost­
ninger. 
Departementet foreslår også enkelte endringer 
i konkurslovgivningen som ikke knytter seg til fi­
nansiering av bobehandling. I konkursloven § 117 
annet ledd foreslås det en ny regel om at tilbake­
salg av boets eiendeler til skyldneren eller noen av 
dennes nærstående ikke skal skje før kunngjøring 
av salget har funnet sted i en avis eller et egnet 
elektronisk medium. Videre foreslås det en regel i 
dekningsloven § 7-10 fjerde ledd om at boet ikke er 
bundet av en avtale som skyldneren har inngått 
med en utleier om at leieavtalen til et lokale ikke 
kan overføres sammen med den virksomhet som 
drives i lokalet. Disse to forslagene er ment å bidra 
til å motvirke planlagte konkurser. 
Departementet foreslår videre at plikten til å 
sende inn sluttmelding til Konkursregisteret etter 
6 Ot.prp. nr. 23 2003–2004 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
konkursloven § 138 første ledd overføres fra tin­
gretten til bostyreren i de tilfellene der konkursen 
avsluttes ved sluttutlodning. 
Det foreslås også nye regler i konkursloven 
§ 138 annet ledd og foretaksregisterloven § 7-3 om 
sletting av sammenslutninger med ubegrenset an­
svar og enkelpersonforetak fra Foretaksregisteret 
etter avsluttet konkursbehandling. Sammenslutnin­
ger med ubegrenset ansvar og enkeltpersonforetak 
skal slettes dersom de registreringspliktige ikke 
har gitt melding om at foretaket fremdeles består, 
innen ett år etter varsel fra registerføreren. Rege­
lendringen har bakgrunn i at det er registrert en 
del «døde» foretak i Foretaksregisteret, fordi de 
gjeldende reglene om plikt til å melde sletting av 
sammenslutninger med ubegrenset ansvar sjelden 
overholdes. 
Det foreslås oppretting av inkurier i panteloven, 
dekningsloven og forsikringsavtaleloven. 
7 2003–2004 Ot.prp. nr. 23 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
2 Bakgrunnen for lovforslaget 
I de senere år har det vært en økning av antall kon­
kursboer som innstilles etter konkursloven (kkl.) 
§ 135 fordi det ikke finnes midler i boet til å dekke 
fortsatt bobehandling. Økningen i antall innstil­
lingsboer skyldes nok for en stor del den vide pant­
settelsesadgangen som panteloven åpner for. 
At behandlingen av et konkursbo innstilles, er 
uheldig av flere grunner. De fleste usikrede for­
dringshaverne blir stående igjen uten dekning, og 
bobehandlingen blir summarisk. Den summariske 
gjennomgåelsen av skyldnerens regnskaper og for­
retningsforhold reduserer sjansene for å avdekke 
unndratte midler eller straffbare forhold i forbindel­
se med konkursen. Vissheten om at bobehandlin­
gen vil bli innstilt hvis det ikke finnes midler, kan 
dermed bli et motiv for å tømme en virksomhet for 
aktiva før konkursen inntrer. Det er grunn til å tro 
at det er store mørketall når det gjelder økonomisk 
kriminalitet i forbindelse med selskaper og næ­
ringsdrivende som er gått konkurs. Et hovedele­
ment i en ordinær konkursbehandling er at den in­
nebærer en grundig og kritisk gjennomgåelse av 
skyldnerens forretningsdrift og økonomiske dispo­
sisjoner. Gjennomføring av en fullstendig bobe­
handling kan også være en motvekt mot lettsindige 
forretningstransaksjoner og omstøtelige og svikak­
tige disposisjoner, og kan ha betydning for de næ­
ringsdrivendes vilje til å føre ordentlige regnska­
per. Det finnes for tiden ikke nøyaktig statistikk 
over hvor mange av de åpnede konkursboene som 
blir innstilt etter kkl. § 135. I første halvår 2003 ble 
det åpnet 2652 konkurser og 849 tvangsavviklings­
boer. I samme periode ble 1691 konkursboer og 
524 tvangsavviklingsboer innstilt etter kkl. § 135. I 
2002 ble det åpnet 4445 konkurser, og samme år 
ble 2767 konkursboer innstilt etter kkl. § 135. Tallet 
på innstilte boer kan også omfatte konkursboer 
som er åpnet før henholdsvis første halvår 2003 og 
2002. Tallene viser uansett at det er et høyt antall 
boer som blir innstilt etter kkl. § 135. 
Merverdiavgiftsreformen innebar at det fra 1. 
juli 2001 skal beregnes merverdiavgift på advokat­
tjenester og andre konsulenttjenester. Dette inne­
bærer at det skal betales merverdiavgift for bosty­
rerens og borevisorenes salærer, noe som også har 
gitt en økning av boomkostningene. Dersom skyld­
neren ikke har drevet merverdiavgiftspliktig virk­
somhet, tilsvarer økningen merverdiavgiften. Har 
skyldneren drevet merverdiavgiftspliktig virksom­
het, kan konkursboet gjøre fradrag for inngående 
merverdiavgift på varelevering og tjenesteyting 
som har funnet sted etter konkursåpningen, herun­
der merverdiavgiften på bostyrerens og boreviso­
rens tjenester. 
Taket for konkursrekvirentens ansvar for bo­
omkostninger etter konkursloven § 73 har stått 
uendret på kr. 20 000 siden 1989. På grunn av priss­
tigningen og den vesentlige økningen av rettsgeby­
ret i samme periode har det i realiteten blitt mindre 
penger igjen til bobehandling i boer hvor rekviren­
tansvaret må benyttes. 
Utvalget for etterkontroll av konkurslovgivnin­
gen (Falkangerutvalget), som ble nedsatt av Justis­
departementet i oktober 1990, var i mandatet bedt 
om å utrede endringer i pantelovgivningen med sik­
te på å tilføre konkursboene mer kapital. Utvalget 
ble spesielt bedt om å utrede ideen om at en viss 
del av pantsatte gjenstanders verdi skal forbehol­
des boet. I NOU 1993: 16 Etterkontroll av konkur­
slovgivningen m.v. foreslo utvalget blant annet at 
adgangen til varelagerpantsettelse og factoring­
pantsettelse skulle oppheves, og at det skulle innfø­
res et subsidiært legalpant for boomkostninger på 
5 % av alle skyldnerens pantsatte verdier. 
Falkangerutvalgets utredning ble sendt på hø­
ring i juni 1993, og fulgt opp i Ot. prp. nr. 26 (1998– 
99). I proposisjonen gikk Justisdepartementet ikke 
inn for å oppheve adgangen til pantsettelse av vare­
lager og factoringpant. Men departementet foreslo 
en regel om fem prosent legalpant for konkursboer. 
Legalpantet skulle ikke være subsidiært, dvs. at det 
skulle komme inn også i tilfeller der det fantes and­
re midler i boet til bobehandling. Midler innenfor 
legalpantet som ikke ble brukt til bobehandling, 
skulle gå til dekning av dividende hos de usikrede 
fordringshaverne. I proposisjonen ble problemet 
med de mange «tomme» innstillingsboene fremhe­
vet. Ulike andre tiltak for å skaffe midler til boene 
ble nevnt i Ot. prp. nr. 26 (1998–99), men en utred­
ning av disse tiltakene lot seg ikke passe inn i ram­
mene for proposisjonen. 
I Innst. O. nr. 77 (1998–99) sluttet justiskomite­
en seg til regjeringens syn om at adgangen til vare­
lagerpantsettelse og factoringpantsettelse ikke 
8 Ot.prp. nr. 23 2003–2004 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
skulle oppheves. Justiskomiteen gikk heller ikke 
inn for å vedta den foreslåtte regelen om legalpant 
for boomkostninger. I stedet traff Stortinget 15. juni 
1999 følgende vedtak: 
«Stortinget ber Regjeringen utrede ulike måter 
å sikre at det er nok verdier i konkursboer til å 
kunne drive en forsvarlig bobehandling.» 
Justisdepartementet sendte 6. september 2001 
ut høringsnotat om sikring av tilstrekkelige midler 
til bobehandlingen og enkelte andre endringer i 
konkurslovgivningen mv. 
Angående midler til bobehandlingen tok hø­
ringsnotatet opp en subsidiær legalpantordning, 
økning av rekvirentansvaret, fond for boomkostnin­
ger, sikkerhetsstillelse, forsikringsordning og per­
sonlig ansvar for boomkostninger. 
I høringsnotatet ble det også foreslått enkelte 
endringer i konkurslovgivningen som ikke var 
knyttet til bomidler. Det ene forslaget gikk ut på å 
innføre særskilte beslutningsprosedyrer ved tilba­
kesalg av boets eiendeler til konkursskyldneren. 
ØKOKRIM hadde under høringen av NOU 1993:16 
fremhevet som et problem de «planlagte» konkur­
sene hvor det spekuleres i at skyldneren skal kjøpe 
tilbake boets eiendeler etter konkursen. ØKO­
KRIM foreslo at det i utgangspunktet skulle være 
forbudt å selge eiendelene tilbake til konkursskyld­
neren, men at det skulle være adgang til å dispen­
sere fra forbudet. I Ot. prp. nr. 26 (1998–99) gikk 
departementet ikke inn for en forbudsregel. Næ­
ringslovutvalget har i brev til Justisdepartementet 
4. april 1997 foreslått at det gis regler om prosedy-
rer ved tilbakesalg, for å sikre at tilbakesalg under­
gis en særlig grundig vurdering. Dette var bak­
grunnen for forslaget i høringsnotatet 6. september 
2001 om endring av konkursloven § 117. 
I høringsnotatet ble det også foreslått en regel 
om at et avtalevilkår om at en leiekontrakt til skyld­
nerens forretningslokaler ikke kan overdras sam-
men med den virksomhet som drives i lokalet, ikke 
skal være bindende for boet. Bakgrunnen for forsla­
get var at Næringslovutvalget i brevet 4. april 1997 
til Justisdepartementet påpekte at uoverdragelige 
leiekontrakter har utgjort et viktig element i enkel­
te planlagte konkurser, blant annet i serverings­
bransjen. 
Forslaget om endring av konkursloven § 138 
første ledd om innsending av sluttmelding til Kon­
kursregisteret har bakgrunn i en uttalelse fra Kon­
kursrådet 6. desember 2000, hvor Konkursrådet på­
peker at plikten til å sende sluttmelding til Kon­
kursregisteret burde vært overført fra skifteretten 
til bostyreren i forbindelse med lovendringene i 
1999, fordi det vil forenkle bobehandlingen og av­
laste skifteretten for unødvendige oppgaver. Det er 
visstnok praksis flere steder at bostyreren sender 
inn sluttmeldingene. 
Høringsfristen for høringsnotatet 6. september 
2001 var 18. januar 2002. Adressater for høringen 
var: 
Departementene 
Brønnøysundregistrene 
Det kriminalitetsforebyggende råd 
Konkursrådet 
Regjeringsadvokaten 
Riksadvokaten 
Skattedirektoratet 
ØKOKRIM 
Høyesterett 
Lagmannsrettene 
Bergen byfogdembete 
Stavanger byfogdembete 
Trondheim byfogdembete 
Oslo skifterett 
Sarpsborg byrett 
Sorenskriveren i Nord-Østerdal 
Sorenskriveren i Tinn og Heddal 
Sorenskriveren i Larvik 
Sorenskriveren i Haugesund 
Sorenskriveren i Voss 
Sorenskriveren i Søre Sunnmøre 
Sorenskriveren i Inderøy 
Sorenskriveren i Salten 
Sorenskriveren i Vardø 
Den norske Advokatforening 
Den norske Dommerforening 
Den norske Revisorforening 
Finansieringsselskapenes Forening 
Finansnæringens Hovedorganisasjon 
Gjeldsoffer-Alliansen 
Handelshøyskolen BI 
Handels- og Servicenæringens Hovedorganisasjon 
Landsorganisasjonen i Norge 
Norges Handelshøyskole 
Norges kemner- og kommunekassererforbund 
Norges Leieboerforbund 
Norges Rederiforbund 
Norske Inkassobyråers Forening 
Norske Sivilingeniørers Forening 
Næringslivets Hovedorganisasjon 
Næringslovutvalget 
Skattefogdenes Landsforening 
Sparebankforeningen i Norge 
Stiftelsen Norsk Konkursfond 
Styreakademiet – Norsk Forening for Styrearbeid 
9 2003–2004 Ot.prp. nr. 23 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
Universitetet i Bergen 
Universitetet i Oslo 
Universitetet i Tromsø 
Følgende instanser avga realitetsuttalelse: 
Finansdepartementet 
Nærings- og handelsdepartementet 
Sosialdepartementet 
Brønnøysundregistrene 
Konkursrådet 
Regjeringsadvokaten 
Riksadvokaten 
Rusmiddeldirektoratet 
Skattedirektoratet 
ØKOKRIM 
Bergen byfogdembete 
Trondheim byfogdembete 
Oslo skifterett og byskriverembete 
Heggen og Frøland tingrett 
Nord-Østerdal tingrett 
Salten tingrett 
Den norske Advokatforening 
Den norske Dommerforening 
Den norske Revisorforening 
Finansieringsselskapenes Forening 
Finansnæringens Hovedorganisasjon 
Norges Rederiforbund 
Norske Kommunale Regnskapskontrollørers For-
bund 
Norske Sivilingeniørers Forening 
Næringslivets Hovedorganisasjon 
Sparebankforeningen i Norge 
Finansnæringens Hovedorganisasjon og Spare­
bankforeningen avga felles uttalelse. Finansierings­
selskapenes Forening sluttet seg til denne. Sosial­
departementet sluttet seg til uttalelsen fra Rusmid­
deldirektoratet. ØKOKRIM, Bergen skifterett, Den 
norske Advokatforening og Den norske Dommer­
forening sluttet seg til Konkursrådets uttalelse. 
Følgende instanser hadde ikke merknader til 
forslaget eller opplyste at de ikke avga uttalelse: 
Arbeids- og administrasjonsdepartementet 
Fiskeridepartementet 
Forsvarsdepartementet 
Landbruksdepartementet 
Samferdselsdepartementet 
Utdannings- og forskningsdepartementet 
Utenriksdepartementet 
Høyesterett 
Borgarting lagmannsrett 
Landsorganisasjonen i Norge 
10 Ot.prp. nr. 23 2003–2004 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
3 Gjeldende regler om midler til bobehandlingen 
Etter lov 8. juni 1984 nr. 59 om fordringshavernes 
dekningsrett (dekningsloven) § 9-2 første ledd nr. 2 
skal omkostningene ved bobehandlingen dekkes 
av boets midler som massefordring. Konkursbesla­
get omfatter som hovedregel alle formuesgoder 
som tilhører skyldneren på konkursåpningstids­
punktet og som kan omgjøres i penger, jf. dek­
ningsloven § 2-2. Panthavernes fortrinnsrett til 
eiendeler som er beheftet med pant, går foran mas­
sekravene. Det betyr at formuesgoder beheftet 
med pant ikke kan tjene til dekning av boomkost­
ninger så langt det pantesikrede kravet rekker. 
Pantsettelsesadgangen etter panteloven er vid. Det 
er svært få typer formuesgoder det ikke er adgang 
til å pantsette. Det er adgang til å ta pant i henholds­
vis driftstilbehør, varelager og utestående fordrin­
ger, og slikt pant kan tas som tingsinnbegrep, dvs. i 
gjenstandene under ett med den virkning at pantet 
omfatter henholdsvis det driftstilbehør, varelager 
og fordringer som skyldneren til enhver tid eier. 
Dersom verdien av boets ubeheftede eiendeler 
ikke er tilstrekkelig til å dekke utgiftene til bobe­
handling, kan den som har begjært konkursen åp­
net (konkursrekvirenten) belastes for utgifter med 
inntil kr. 20 000, jf. konkursloven § 73 første ledd. 
Begrensningen av rekvirentansvaret til kr. 20 000 
er fastsatt i forskrift 17. juli 1989 nr. 566 om rekvi­
rentens ansvar for kostnadene ved konkursbehand­
ling. Rekvirentens ansvar for boomkostninger er 
subsidiært. Rekvirenten kan bare belastes dersom 
det ikke finnes andre midler i boet. Etter konkurs­
loven § 73 annet ledd er skyldneren selv, og ar­
beidstakere som begjærer sin arbeidsgiver kon­
kurs, fritatt fra rekvirentansvaret. Staten plikter å 
dekke et eventuelt «rekvirentansvar» med inntil kr. 
20 000 i konkurser som er begjært av skyldneren 
selv eller arbeidstaker, jf. konkursloven § 73 tredje 
ledd. Kostnaden dekkes over Justisdepartementets 
budsjett i oppbudstilfellene, og over Arbeids- og ad­
ministrasjonsdepartementets budsjett når en ar­
beidstaker begjærer konkurs. Etter konkursloven 
§ 73 tredje ledd plikter staten å dekke omkostnin­
ger som konkursrekvirenten ikke hefter for. Ut­
gangspunktet er likevel at boet skal innstilles etter 
konkursloven § 135 når det ikke finnes midler til 
fortsatt bobehandling. Bestemmelsen i konkurslo­
ven § 73 tredje ledd hjemler ikke en adgang til å 
fortsette bobehandlingen i større grad enn det bo­
ets midler kan dekke. 
Midler til bobehandlingen kan også fås fra ulike 
garantiordninger. Justisdepartementet har en ga­
rantiordning som kan garantere for fortsatt bobe­
handling i boer hvor det foreligger mistanke om 
økonomisk kriminalitet, jf. statsbudsjettet kap. 475 
post 21. Departementet vil overveie muligheten av 
å utvide ordningen, slik at det også skal kunne ga­
ranteres for midler til forfølging av sivilrettslige 
krav. Det er tingretten som avgjør om det i det en­
kelte tilfellet skal gis garanti for fortsatt bobehand­
ling. Finansdepartementet har en tilsagnsordning 
for konkursboer hvor det foreligger udekkede stat­
lige krav, jf. statsbudsjettet kap. 1610, post 21 og 
kap. 1618, post 21. Fullmakt til å gi tilsagn er dele­
gert til Skattedirektoratet og Toll- og avgiftsdirekto­
ratet. I tillegg har de kommunale skatteoppkrever­
ne en egen ordning for saker hvor det foreligger 
udekkede skattekrav. 
Det finnes også garantiordninger for fortsatt bo­
behandling knyttet til lønnsgarantiordningen, jf. 
statsbudsjettet kap. 2542, post 70. Det kan gis ga­
rantier til konkrete tiltak som kan bidra til å øke sta­
tens dividende når staten søker regress for utbeta­
linger etter lønnsgarantiordningen. 
En fordringshaver kan ellers på eget tiltak ga­
rantere for fortsatt bobehandling. Etter konkurslo­
ven § 135 skal bostyreren, dersom boets midler fin­
nes utilstrekkelige til å dekke omkostningene ved 
fortsatt bobehandling, normalt kontakte fordrings­
haverne eller berørte offentlige myndigheter med 
sikte på å få dem til å stille sikkerhet for omkostnin­
gene ved en fortsatt bobehandling. 
11 2003–2004 Ot.prp. nr. 23
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
4 Rettstilstanden i enkelte andre land 
4.1 Sverige 
Hvilke midler som finnes til bobehandling, er av­
hengig av reglene om pantsettelse og fortrinnsrett i 
konkurs. På dette punktet er den svenske rettstil­
standen nokså forskjellig fra den norske. 
I svensk rett opereres det med to former for for­
trinnsrett i konkurs, såkalte særskilte og allmenne 
fortrinnsretter (förmånsrätter). Til de særskilte for­
trinnsrettene, som gir fortrinnsrett i bestemte eien­
deler, hører panterettene. I Sverige er det som i 
Norge adgang til å pantsette fast eiendom og løs­
øre. De tre norske tingsinnbegrepspantene driftstil­
behørspant, varelagerpant og factoringpant finnes 
ikke i Sverige. Det finnes i stedet en form for tings­
innbegrepspant for næringsdrivende som heter «fö­
retakshypotek». Företakshypoteket gir en under­
panterett i løsøret og kundefordringene som tilhø­
rer den næringsdrivende og virksomheten. Blant 
annet aksjer, obligasjoner og banktilgodehavender 
inngår ikke i företakshypoteket. 
De allmenne fortrinnsrettene, som best kan 
sammenlignes med fortrinnsberettigede fordringer 
i norsk rett, gir fortrinnsrett i all eiendom som inn­
går i konkursboet, og tilkommer bl.a. visse kostna­
der i forbindelse med gjeldsforhandling, og fordrin­
ger på skatter og avgifter, lønn og pensjon. 
De særskilte fortrinnsrettene går foran de all­
menne, og pant i individuelt bestemte aktiver går 
foran företakshypoteket. 
Av den svenske konkurslagen følger det at kon­
kurskostnader skal dekkes av boet fremfor annen 
gjeld som boet har pådratt seg. I den grad konkur­
skostnadene ikke dekkes av boet skal de betales av 
staten, dersom ikke konkursrekvirenten er ansvar­
lig. I innstillingsboer rekvirert av andre enn staten 
er rekvirentansvaret på maksimalt en tiendedel av 
grunnbeløpet «basbeloppet» i loven om «allmän för­
säkring» (folketrygdloven). For 2003 er grunnbelø­
pet SEK 38 600. 
I en viss grad kan kostnader til bobehandlingen 
dekkes av eiendeler som er beheftet med fortrinns­
rett. Konkurslagen bestemmer at kostnader som 
spesielt knytter seg til behandlingen av eiendom 
beheftet med en særskilt fortrinnsrett, kan betales 
av avkastningen eller salgssummen av eiendom­
men. For eiendeler beheftet med företakshypotek 
gjelder imidlertid at disse kan brukes til betaling av 
også øvrige konkurskostnader i den grad det ellers 
ikke er midler i boet. Sagt med andre ord vil bo­
kostnadene og kostnader forbundet med rekon­
struksjonsforsøk (gjeldsforhandlinger) gå foran fö­
retakshypoteket. Konkurskostnadene dekkes el­
lers foran fordringer som har allmenn fortrinnsrett. 
Bobehandlingen skal innstilles dersom retten 
finner at boets midler ikke er tilstrekkelige til å 
dekke inntrådte og forventede bokostnader. 
Den svenske Riksdagen vedtok 5. juni 2003 be­
tydelige endringer i reglene om fortrinnsrett i kon­
kurs. Den allmenne fortrinnsretten for skatter og 
avgifter ble vedtatt opphevet. Samtidig ble reglene 
om företakshypotek vedtatt opphevet og erstattet 
med regler om såkalt företaksinnteckning. Företak­
sinnteckningen skal være en allmenn fortrinnsrett, 
som utvides til å gjelde alle eiendeler som skyldne­
ren eier, men samtidig begrenses til å gjelde maksi­
malt 55 % av disse eiendelenes verdi. De vedtatte 
lovendringene vil tre i kraft 1. januar 2004. 
Bakgrunnen for at reglene om företakshypotek 
ble vedtatt opphevet, var blant annet at man anså at 
företakshypoteket kan ha en negativ rolle ved kre­
dittgivingen. Kredittyteren kan stole for mye på fö­
retakshypoteket som sikkerhet og dermed ikke 
gjøre en tilstrekkelig inngående prøving av tilbake­
betalingsevnen. Det ble også lagt vekt på at opp­
følgningen av kreditten kan bli dårligere når kredit­
tyteren har sikkerhet, og på hensynet til likebe­
handling mellom fordringshaverne, jf. proposisjon 
2002/03:49 Nya förmånsrettsreglers. 93 flg.. I be­
tenkningen til Förmånsrättskomiteen, SOU 1999: 1, 
som utgjør bakgrunnen for proposisjonen, heter 
det at företakshypoteket etter de gjeldende sven­
ske reglene er egnet til å bidra til seriekonkurser 
(s. 290).
4.2 Danmark 
Etter den danske konkursloven hefter konkursre­
kvirenten for kostnader til bobehandlingen dersom 
boets midler ikke strekker til. Rekvirenten hefter 
kun for «egentlige administrasjonskostnader», her-
under honorarer, kunngjøringsutgifter og vurde­
12 Ot.prp. nr. 23 2003–2004 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
ringsutgifter, og således f.eks. ikke for kostnader 
boet kan pådra seg ved å føre rettssaker, eller kost­
nader til drift av boets virksomhet. Skifteretten skal 
kreve sikkerhet for ansvaret dersom det ikke er ut­
vilsomt at boet kan dekke omkostningene. Sikker­
heten fastsettes etter skifterettens skjønn, men set-
tes vanligvis ikke lavere enn DKK 20 000. Sikker­
hetsstillelse kan unnlates i særlige tilfelle, hvilket 
er praktisk hvis konkurs begjæres av en arbeidsta­
ker. Da dekkes omkostningene av staten. 
Omkostninger forbundet med boets administra­
sjon og realisasjon av pantsatt eiendom skal dekkes 
av den som overtar pantet på auksjon. 
Bobehandlingen skal innstilles dersom det vi­
ser seg at boet ikke har midler utover det som går 
med til dekning av boomkostningene. Det er et 
stort antall boer som avsluttes fordi det ikke er mid­
ler til bobehandlingen. 
Omkostninger ved konkursens inntreden og 
bobehandlingen har prioritet foran annen gjeld. 
Pantesikrede krav går likevel foran så langt pante­
kravet rekker. 
Pantsettelsesadgangen i Danmark er noe snev­
rere enn i Norge. Fast eiendom kan underpantset­
tes. Pant i fast eiendom som er innrettet for ervervs­
virksomhet, kan også omfatte driftsinventar og 
driftsmateriell som tingsinnbegrep. Dette må da 
pantsettes sammen med den faste eiendommen el­
ler med en leierett til denne. Løsøre kan håndpant­
settes, og det er en viss adgang til underpantsettel­
se av individuelt bestemt løsøre. Det er imidlertid 
et forbud mot tingsinnbegrepspant i annet enn 
driftstilbehør som er knyttet til fast eiendom, og en­
kelte andre spesielle pantobjekter. Underpant i va­
relager og utestående kundefordringer som tings­
innbegrep er altså ikke tillatt. Fordringer kan som 
hovedregel ikke underpantsettes. 
Den danske regjeringen har på sitt lovprogram 
for 2002/2003 å overveie behovet for og mulighete­
ne for å tillate tingsinnbegrepspant i en virksom­
hets aktiver, såkalt virksomhetspant. Det danske 
Konkursrådet avga i april 2003 en vurdering av for­
deler og ulemper ved å tillate et slikt virksomhets­
pant omfattende varelager, utestående fordringer 
og immaterielle aktiva. Konkursrådet anbefaler at 
et eventuelt virksomhetspant utformes som en for­
trinnsrett (lignende det svenske företakshypote­
ket) som viker for boomkostninger, og ikke som en 
egentlig panterett. Panteretten bør etter Konkurs­
rådets syn stå tilbake for omkostninger ved bobe­
handlingen og omkostninger knyttet til forsøk på 
rekonstruksjon av virksomheten. Konkursrådet an­
befaler at det også overveies å begrense virksom­
hetspantet, f.eks. til 50 % av de pantsatte verdiene. 
Konkursrådet anbefaler videre at man vurderer å 
utvide omstøtelsesfristen vedrørende pant for eldre 
gjeld i slikt pant. 
Konkursrådet peker blant annet på at erfaringe­
ne fra Sverige og Norge tyder på at et virksomhets­
pant ikke vil føre til færre konkurser. Konkursrådet 
fremhever også problemene med manglende bobe­
handling og dermed manglende kontroll av forhol­
dene i virksomheten som vil oppstå dersom virk­
somhetspantet gjøres til en egentlig panterett. Det 
uttales at et virksomhetspant som omfatter samtli­
ge aktiva i virksomheten etter de gjeldende pante­
rettslige prinsipper effektivt ville legge beslag på de 
aktiva som i dag er frie aktiva i konkurs. 
Den danske regjeringen har i 2003 vedtatt at det 
skal innføres regler om virksomhetspant, men det 
er ikke tatt standpunkt til den nærmere utforming 
av reglene. Det vil bli nedsatt et utvalg høsten 2003, 
som skal utrede spørsmålet nærmere innen 1. de­
sember 2004. I Justitsministeriets mandat blir utval­
get blant annet bedt om å overveie om en del av ak­
tivenes verdi bør reserveres til dekning av boom­
kostninger. 
4.3 Finland 
I Finland er det adgang til pantsettelse av fast eien­
dom, underpantsettelse av enkelte realregistrerte 
løsøregjenstander og håndpantsettelse av løsøre. 
Virksomheter som er registrert i handelsregisteret, 
kan stille såkalt «företagsinteckning», som er et 
tingsinnbegrepspant. Det omfatter både bygninger, 
maskiner og annet driftstilbehør, immaterialrettig­
heter, varelager og andre omsetningsaktiva, likvide 
midler, fordringer, verdipapirer og andre finansiel­
le aktiva. En fordring som er sikret ved företagsin­
teckning står tilbake for massekrav, herunder bo­
omkostninger. En fordring som er sikret ved före­
tagsinteckning har ellers fortrinnsrett for femti pro-
sent av verdien av de aktiva som inngår i inntegnin­
gen. Den resterende del av fordringen er upriori­
tert. 
I Finland innstilles om lag halvparten av kon­
kursboene på grunn av manglende midler til bobe­
handling. Den finske regjeringen har i 2003 frem­
met en proposisjon (RP 26/2003) med forslag om 
ny konkurslov. Det foreslås blant annet å innføre en 
ordning med offentlig utredning som alternativ til 
at boet innstilles når det mangler midler. Forslaget 
går ut på at konkursbehandlingen kan fortsette og­
så når boet er tomt for midler, dersom man oppda­
ger at det er grunn til dette, særlig for å gjøre un­
dersøkelser knyttet til skyldneren og dennes virk­
somhet. Konkursbehandlingen skal da fortsette un­
13 2003–2004 Ot.prp. nr. 23 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
der konkursombudsmannens myndighet. Konkur- der det er midler i boet. Beslutning om å overføre 
sombudsmannen skal i tilfelle oppnevne en offent- boet til offentlig utredning skal treffes av domsto­
lig utreder for boet. Fortsettelse av bobehandlingen len. 
ved offentlig utreder kan i særlige tilfelle skje også 
14 Ot.prp. nr. 23 2003–2004
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
5 Legalpant for boomkostninger 
5.1 Innledning 
I NOU 1993: 16 Etterkontroll av konkurslovgivnin­
gen m.v. foreslo Falkangerutvalget å innføre et le­
galpant for boomkostninger på 5 % av alle pantsatte 
verdier. Utvalget delte seg i et flertall og et mindre­
tall når det gjaldt utformingen av legalpantregelen. 
Flertallet mente at overskuddsmidler under legal­
pantet som ikke ble brukt til bobehandling, burde 
tilfalle panthaverne etter prioritetsrekkefølgen. Le­
galpantordningen skulle dermed utelukkende tjene 
til dekning av boomkostninger. Utvalgets mindre­
tall mente at andelen på 5 % i alle tilfeller burde til­
falle boet, uten hensyn til om hele beløpet ble be­
nyttet til bobehandling. Det overskytende skulle et­
ter mindretallets forslag altså ikke fordeles mellom 
panthaverne, men i stedet tilfalle de usikrede for­
dringshaverne som dividende. Etter mindretallets 
forslag ville legalpanteretten heller ikke være sub­
sidiær, dvs. at den bare kunne benyttes dersom det 
ikke fantes andre midler i boet til bobehandling. 
Under høringen av NOU 1993: 16 gikk et flertall 
av høringsinstansene inn for å innføre en legalpan­
tordning for å sikre midler til dekning av boets ut­
gifter. Bare Oslo skifterett gikk mot forslaget. Man­
ge av høringsinstansene understreket imidlertid at 
legalpanteretten måtte være subsidiær. 
I Ot.prp. nr. 26 (1998–99) ble det foreslått en le­
galpantregel som var i samsvar med forslaget til 
mindretallet i utvalget. Justisdepartementet la blant 
annet vekt på at praktiske og rettstekniske hensyn 
talte for mindretallets forslag. En ville unngå at bos­
tyreren måtte foreta et etteroppgjør hvor kanskje 
flere småbeløp måtte betales tilbake til flere for­
skjellige panthavere. Departementet la også vekt på 
at panthaverne normalt må forventes å ha tatt i be­
traktning satsen på fem prosent ved långivningen, 
slik at en eventuell tilbakebetaling ville fremstå 
som en uventet fordel for dem. 
I Innst. O. nr. 77 (1998–99) gikk justiskomiteen 
ikke inn for å vedta den foreslåtte legalpantregelen. 
Noen av komitémedlemmene la vekt på at konse­
kvenser av å innføre alternative løsninger burde ut-
redes bedre. Noen medlemmer la vekt på at tilgan­
gen på kapital ville bli mer kostbar for næringslivet 
og på at det offentlige som prioritert fordringshaver 
kunne få tilført verdier fra panthaverne. Et mindre­
tall i komiteen støttet regjeringens forslag. 
Komiteen fremmet på bakgrunn av dette forslag 
om at Stortinget skulle be Regjeringen utrede ulike 
måter å sikre at det er nok verdier i konkursboer. 
Komiteen uttaler imidlertid også (innstillingen 
s. 24):
« Komiteen e r enig med utvalget i at det er 
behov for begrensninger i pantsettelsesadgan­
gen. K omiteen v il understreke betydningen 
av at boet har tilstrekkelig med midler til bobe­
handlingen slik at det har mulighet til å gjen­
nomgå skyldnerens disposisjoner, noe som kan 
avdekke unndratte midler eller omstøtelige dis­
posisjoner. K omiteen l egger stor vekt på at 
en grundigere/bedre bobehandling kan avsløre 
og forebygge konkurskriminalitet/straffbare 
forhold. 
K omiteen m ener det er uheldig at dagens 
vide pantsettelsesadgang medfører at de uprio­
riterte kreditorene oppnår liten eller ingen dek­
ning ved en konkurs. K omiteen e r opptatt av 
de samfunnsmessige negative konsekvenser 
dagens situasjon kan medføre, ved at kreditorer 
ikke ser noen mening i å begjære skyldneren/ 
virksomheten konkurs fordi det ikke er dek­
ning i boet. Dermed kan virksomheten fortsette 
driften, og påføre samfunnet ytterligere utgif-
ter/belastninger. K omiteen e r enig med ut­
valget i at en redusert pantsettelsesadgang også 
vil styrke gjeldsforhandlingsinstituttet.» 
I departementets høringsnotat 6. september 
2001 heter det: 
«En legalpantordning til dekning av midler til 
bobehandlingen vil gå på bekostning av pantha­
verne. Ulempen for panthaverne vil imidlertid 
reduseres dersom legalpantet begrenses til 
nødvendige boomkostninger. Legalpantet vil da 
i større utstrekning fungere som en sikkerhets­
ventil. Pantekreditorene vil heller ikke «subsidi­
ere» massekravene i boet i og med at eventuelle 
midler som omfattes av legalpantet, men som 
ikke er benyttet til bobehandlingen, tilbakefø­
res til panthaverne. Er formålet med å innføre 
en subsidiær legalpanterett for boets omkost­
ninger å øke midlene til konkursbehandlingen, 
bør det ikke gripes inn i pantekreditorenes ret­
tigheter i større utstrekning enn det formålet til­
sier. 
På den annen side vil det kunne oppstå kom­
pliserte etteroppgjør dersom panteobjekter blir 
realisert før bobehandlingen er avsluttet og 
15 2003–2004 Ot.prp. nr. 23 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
panthaverne i første omgang får utbetalt hele 
nettoprovenyet. Boet måtte i så fall søke refu­
sjon hos de aktuelle panthaverne for å få tilgang 
på 5-prosent-andelen. Det antas at etteroppgjø­
ret vil bli enklere dersom beløpet i stedet hol­
des tilbake inntil boet blir sluttet. En slik løs­
ning har også den fordel at boet raskere får til-
gang på midlene. Departementet foreslår derfor 
at 5 prosent av provenyet utbetales direkte til 
boet. 
Skifteretten vil også kunne få økt arbeids­
mengde ved innføring av en legalpantordning, 
fordi det må antas at partene i mange tilfeller vil 
benytte seg av adgangen til å kreve pantets ver­
di fastsatt av skifteretten. Dessuten innebærer 
forslaget at det er skifteretten som avgjør hvor 
mye av de verdiene som er omfattet av legalpan­
tet, som trengs til bobehandlingen. 
Hvor mye som benyttes av et eventuelt le­
galpant, vil kunne variere fra bo til bo og avhen­
ge både av boets økonomi og størrelsen på de 
pantsatte midler. Legalpantet vil omfatte alle 
pantsatte verdier i boet. I noen boer er disse be­
grenset. Det er da sannsynlig at legalpantet be­
nyttes fullt ut, til forskjell fra boer der pantsatte 
verdier er omfattende. Spørsmålet er om det 
bør settes en øvre grense for legalpanteretten. 
Næringslivets Hovedorganisasjon og Handels­
og Servicenæringens Hovedorganisasjon tok 
under høringen av NOU 1993: 16 til orde for at 
legalpantet bør være mindre enn 5 prosent, i 
hvert fall i enkelte tilfeller. I boer hvor de pant­
satte verdiene er store, kan det tenkes at dette 
vil korrespondere med et behov for en omfat­
tende og kostnadskrevende bobehandling fordi 
boet er stort og uoversiktlig og fordi det knytter 
seg mange spørsmål til selve booppgjøret. I 
andre tilfeller er spørsmål som knytter seg til 
bobehandlingen, enkle å avklare selv om de 
pantsatte verdier er store. Det siste kan tenkes i 
tilfeller av næringsvirksomhet som er knyttet til 
drift av en pantsatt gjenstand, for eksempel et
tankskip. Å sette et konkret beløp som tak i for-
hold til legalpantet vil gjøre ordningen lite flek­
sibel. I og med at det foreslås at legalpantet skal 
være subsidiært og begrenset til nødvendige 
boomkostninger, vil det ligge en begrensning i 
hvor mye som kan benyttes av pantet i det en­
kelte tilfellet. Det synes etter departementets 
vurdering derfor ikke nødvendig å formulere en 
konkret beløpsgrense for legalpantet.» 
På bakgrunn av disse vurderingene ble det i hø­
ringsnotatet fremsatt forslag til en ny § 6-4 i pante­
loven. Forslaget tilsvarte Konkurslovutvalgets fler­
talls forslag i NOU 1993: 16 i den forstand at kon­
kursboets legalpanterett var gjort subsidiær. Dette 
fremgikk av utkastet til § 6-4 første ledd siste punk-
tum hvor det heter at «panteretten kan bare benyt­
tes til å dekke nødvendige kostnader ved bobe­
handlingen». Forslaget tilsvarte ellers i hovedsak 
forslaget i Ot.prp. nr. 26 (1998–99), med enkelte 
unntak. I syvende ledd i utkastet var det tatt inn en 
bestemmelse som lød: 
«Skifteretten avgjør hvor mye av de verdiene 
som omfattes av legalpantet, som er nødvendig 
å benytte under bobehandlingen. Er boets pan­
terett innløst og det ved slutningen av boet er 
midler til helt eller delvis å dekke boomkostnin­
gene uten å utnytte legalpanteretten, tilbakebe­
tales det overskytende beløp til innløseren. Er 
formuesgodet realisert, skal det overskytende 
beløp tilfalle den eller de som ville fått dekning 
dersom legalpanteretten ikke var blitt utnyttet. 
Er flere formuesgoder realisert, fordeles belø­
pet på grunnlag av realisasjonssummene.» 
Om lovutkastet heter det videre i høringsnota­
tet: 
«Lovforslaget åpner ikke for at det blir innbetalt 
mindre enn 5 prosent av verdien på de pantbe­
heftede formuesgodene (det ses her bort fra 
særregelen i sjette ledd). Dersom det først er 
behov for å gjøre bruk av boets legalpanterett, 
kan det altså ikke fastsettes en lavere prosent­
sats. Grunnen til det er først og fremst at det vil­
le være vanskelig for skifteretten om den i hvert 
enkelt tilfelle skulle foreta en vurdering av hvil­
ken prosentsats som måtte anses som tilstrek­
kelig for å dekke boomkostningene. Og dersom 
omkostningene skulle vise seg å bli høyere enn 
det skifteretten først antok, ville det bli spørs­
mål om innbetaling av nye innløsningssummer, 
eventuelt om bruk av boets realisasjonsrett. 
Dette ville virke kompliserende. Departementet 
er skeptisk til en slik ordning, men mottar gjer­
ne synspunkter på om det bør åpnes for at det i 
enkelte tilfeller blir fastsatt en lavere prosent­
sats. 
Et flertall i Konkurslovutvalget gikk inn for 
at skifteretten burde gis kompetanse til å godta 
sikkerhetsstillelse fremfor et kontantbeløp fra 
innløseren (se særlig NOU 1993: 16 s. 143 an­
nen spalte). Det ble pekt på at en slik ordning 
kunne bedre samarbeidet mellom boet og pan­
thaverne. Departementet er i tvil om det er til­
strekkelig behov for en slik regel, særlig på 
bakgrunn av at Konkurslovutvalgets forslag om 
å oppheve reglene om factoringpant og varela­
gerpant ikke ble fulgt opp. Departementet er li­
kevel interessert i eventuelle synspunkter på 
dette. 
I tillegg til endringen i panteloven blir det fo­
reslått å tilføye et nytt annet punktum i dek­
ningsloven § 8-15 annet ledd, slik at boet får en 
ubetinget rett til tvangssalg dersom legalpantet 
ikke blir innløst frivillig: 
«Første punktum gjelder ikke dersom boet 
krever tvangssalg for å utøve lovbestemt pant 
etter panteloven § 6-4.»» 
16 Ot.prp. nr. 23 2003–2004 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
Forslaget i høringsnotatet gikk ut på at det an­
svaret som rekvirenten og staten har for boomkost­
ningene etter konkursloven § 73, skulle være atter 
subsidiært etter boets legalpanterett. 
5.2 Høringsinstansenes syn 
Flertallet av høringsinstansene som uttaler seg om 
spørsmålet, støtter en innføring av et subsidiært le­
galpant på fem prosent av alle pantsatte verdier. 
Dette gjelder Finansdepartementet, Nærings- og 
handelsdepartementet, Brønnøysundregistrene, Kon­
kursrådet med støtte av ØKOKRIM, Bergen skifterett, 
Den norske Dommerforening og Den norske Advokat­
forening, Regjeringsadvokaten, Rusmiddeldirektora­
tet med støtte av Sosial- og helsedepartementet, Skat­
tedirektoratet, Oslo skifterett og byskriverembete, 
Trondheim byfogdembete, og Nord-Østerdal tingrett. 
Finansdepartementet er positiv til at rekvirentan­
svaret skal være atter subsidiært til legalpanteret­
ten, og legger til grunn at legalpantordningen også 
kommer foran et eventuelt gitt tilsagn etter Finans­
departementets tilsagnsordning. Finansdeparte­
mentet kan ikke se behov for å godta sikkerhetsstil­
lelse fremfor et kontantbeløp fra innløseren. Fi­
nansdepartementet anbefaler at det i proposisjonen 
tas uttrykkelig standpunkt til spørsmålet om den 
nye legalpanteretten også skal kunne gjøre inngrep 
i tidligere etablert og rettsvernet sikkerhetsrett i 
pantobjektet. 
Konkursrådet uttaler: 
«Konkursrådet stiller seg bak forslaget om inn­
føring av en legalpantordning slik Justisdeparte­
mentet foreslår i høringsnotatet. 
Konkursrådet er positiv til forslaget om at 
legalpantet begrenses til nødvendige boomkost­
ninger og at ordningen således er subsidiær. 
Konkursrådet er videre enig i at legalpantet bør 
omfatte alle pantsatte verdier i boet begrenset 
til 5 % av pantets verdi. Vi er videre enig i at le­
galpantet bør komme foran evt. ansvar for rekvi­
renten eller staten etter kkl. § 73. Vi er videre 
enig i at pantets verdi bør fastsettes av skifteret­
ten.» 
Konkursrådet kan ikke se at det er behov for en 
regel om å godta sikkerhetsstillelse fremfor et kon­
tantbeløp fra innløseren. 
Skattedirektoratet støtter departementets for-
slag om legalpantordning, herunder at legalpantet 
bør begrenses til nødvendige boomkostninger og 
at ordningen bør være subsidiær. Skattedirektora­
tet er enig i at legalpantet bør komme foran ansva­
ret for rekvirenten eller staten etter konkursloven 
§ 73 tredje ledd. Skattedirektoratet kan ikke se at 
det er behov for at skifteretten skal kunne godta 
sikkerhetsstillelse fremfor et kontantbeløp fra inn­
løseren. 
Oslo skifterett og byskriverembete uttaler: 
«Vi mener at en legalpantordning kan være et 
tiltak sammen med andre tiltak. Legalpantet bør 
i så fall gjelde før et eventuelt ansvar for rekvi­
rent eller staten trer inn samt at pantet kun skal 
dekke nødvendige boomkostninger. 
(...) 
Skifteretten vil imidlertid påpeke at ordnin­
gen kan la seg omgå. Hvis selskaper i konsern 
plasserer sine formuesgoder i et holdingssel­
skap uten drift og risiko kan formuesgodene 
deretter pantsettes for sine driftsselskapers 
gjeld. Hvis et driftsselskap så går konkurs er jo 
ikke dette selskapet eier av de pantsatte formu­
esgoder og vil derfor ikke falle inn under ord­
ningen. 
Det er også grunn til å poengtere at bosty­
rets arbeid med å kreve inn midler som i første 
rekke vil kunne komme de usikrede kreditorer 
til gode mulig vil redusere pantekreditorenes 
dekningsgrad. Dette hvis de pantesikrede for­
dringer overstiger 95 % av verdien av de pante­
beheftede formuesgodene når 5 % allerede er 
brukt til boomkostninger. En kan her tenke seg 
at pantekreditorene raskt vil kreve at bostyret 
stopper sitt arbeid i det arbeidet koster mer enn 
det bringer inn til boet og således ikke vil være 
nødvendige boomkostninger. Denne problem­
stillingen kan særlig gjøre seg gjeldende i boer 
med store aktiva i form av pantebeheftede ver­
dier hvis det ikke legges inn et maksimum i 5 % 
regelen. Det vil i disse boer ellers være store 
verdier avsatt til bostyrets nødvendige arbeid. 
Det vises til skifterettens forslag om maksimalt 
150 R.» 
Oslo skifterett og byskriverembete uttaler også 
at det er uheldig å gi skifteretten en mulighet for å 
godta sikkerhetsstillelse istedenfor et kontantbeløp 
da dette forutsetter realisasjon for å frigjøre midler 
til bobehandlingen. 
Trondheim byfogdembete uttaler: 
«En prosentsats på 5 % av pantets verdi synes 
greit. Vi er også enige i at rekvirentansvaret 
skal være subsidiært i forhold til legalpantet. 
Ordningen vil imidlertid trolig bli mindre 
aktuell i tvangsavviklings-/ og tvangsoppløs­
ningsbo, og for den saks skyld, også i mange 
«vanlige konkursboer». Dette fordi eiendelene 
som oftest allerede er realisert lenge før skifte­
retten kommer inn i bildet. Det er således be-
hov for ytterligere ordninger til finansiering av 
bobehandlingen.» 
17 2003–2004 Ot.prp. nr. 23 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
Nord-Østerdal tingrett uttaler: 
«En legalpantordning slik illustrert i høringsno­
tatet vil redusere skyldnerens adgang til å be­
nytte sine eiendeler som sikkerhet for lån, og 
den sannsynlige konsekvens av dette vil være 
dårligere kredittbetingelser for skyldneren og/ 
eller økte krav til egenkapital. Det er vår oppfat­
ning at virkningen i de aller fleste tilfeller vil væ­
re ytterst begrenset ved en 5 % subsidiær legal­
pantordning, og hensynet til å kunne gjennom­
føre en tilstrekkelig bobehandling bør derfor 
veie tyngre. I den grad legalpantordningen 
fremtvinger mer egenkapital i selskapene, er 
vår oppfatning at dette neppe utelukkende vil 
være negativt. 
(...) 
Departementet regner med at ordningen vil 
gi skifterettene merarbeid fordi det må antas at 
partene vil benytte adgang til å la skifteretten 
verdsette pantet. Vår oppfatning er at dette ikke 
trenger å medføre særlig merarbeid fordi i de 
tilfeller hvor panthaver ønsker å innløse boets 
panterett, vil det være naturlig å anta at pantha­
ver samtidig ønsker å få den pantsatte gjenstan­
den overført til seg etter konkursloven § 117c. 
Bostyrer vil derfor uansett måtte foreta en ver­
divurdering for å kunne gjennomføre overførin­
gen, og retten bør kunne forholde seg til denne 
vurderingen med mindre denne finnes klart uri­
melig. Bostyrer vil dessuten kunne innhente 
takst på vegne av skifteretten. 
Også det forhold at skifteretten skal vurdere 
hvor mye som skal kunne benyttes av den sub­
sidiære legalpanteretten, antas å gi retten mer­
arbeid. Også her er vår oppfatning at dette mer­
arbeidet i det vesentlige bør kunne overføres på 
bostyrer. Hvis bostyrer mener at det er nødven­
dig å benytte den subsidiære legalpanteretten, 
bør han komme med en redegjørelse for skifte­
retten over hvilket behov han mener eksisterer. 
Det kan skje på lik linje med den behandlingen 
som i dag gjelder for Justisdepartementets 
fond. Rettens arbeid vil da være begrenset til å 
overprøve bostyrers vurdering.» 
Flere av høringsinstansene kommenterer 
spørsmålet om det bør settes en øvre beløpsmessig 
grense for legalpantet, eventuelt om det bør være 
adgang til å sette en lavere prosentsats i konkrete 
tilfeller. 
Finansdepartementet uttaler at det ikke bør set-
tes en øvre beløpsgrense for legalpantet, og at det 
heller ikke bør være anledning til i enkelttilfeller å 
fastsette en lavere prosentsats enn fem prosent. Fi­
nansdepartementet antar at eventuelle unntak fra 
hovedregelen vil kunne fremstå som unødig kom­
pliserende. 
Nærings- og handelsdepartementet sier seg enig i 
at det vil kunne gjøre ordningen lite fleksibel der­
som det settes en beløpsgrense for panteretten, 
men mener at det bør kunne vurderes å knytte en 
eventuell beløpsgrense til rettsgebyret. 
Konkursrådet uttaler: 
«Etter Konkursrådets oppfatning bør det ikke 
åpnes for en ordning med innbetaling av en la­
vere prosentsats enn 5 % i enkelte tilfeller. Kon­
kursrådet er enig med departementet i at dette 
vil virke kompliserende. Etter Konkursrådets 
oppfatning er det viktig at reglene er så enkle 
som mulig slik at en unngår tvist og mer arbeid 
med ordningen enn nødvendig. Vi kan for øvrig 
ikke se at det er behov for å gjøre unntak i dette 
tilfellet.» 
Rusmiddeldirektoratet uttaler: 
«Direktoratet er ellers enig i at det ville være 
komplisert og ressurskrevende å foreta en indi­
viduell vurdering av panterettens størrelse i 
hvert enkelt tilfelle og støtter derfor forslaget 
om at legalpantet fastsettes til en fast prosent­
sats. Praksis vil eventuelt vise om en panterett i 
størrelsesorden 5 % av de pantsatte formuesgo­
dene blir et effektivt virkemiddel for å redusere 
antallet innstillingsbo. Hensynet til panthaverne 
antas å være ivaretatt ved at ubenyttede midler 
av legalpantet skal tilbakeføres til panthaverne. 
Dette sikrer at den økonomiske belastningen 
for panthaverne ikke blir større enn nødven­
dig.» 
Skattedirektoratet anser det ikke som hensikts­
messig å åpne for at det i enkelte tilfeller blir fast­
satt en lavere prosentsats enn 5 %. Etter deres opp­
fatning er det viktig at regelen blir så enkel å prakti­
sere som mulig, slik at en unngår unødige tvister 
og arbeid med ordningen. 
Oslo skifterett og byskriverembete uttaler: 
«Imidlertid vil ordningen innebære at de mange 
selskaper – som ikke går konkurs – vil oppleve 
svekket mulighet til pantsettelse. Det vil derfor 
kunne ramme urimelig sterkt de seriøse på be­
kostning av de useriøse. Det er derfor grunn til 
å begrense legalpantet. Legalpanteretten bør 
begrenses til 5 % av boets verdier maksimalt 
100–150 R, samt at dette omfatter samtlige av de 
pantsatte verdier. Det medfører imidlertid uøns­
ket merarbeid om skifteretten skal gå inn og 
fastsette dette. 
En ordning hvor det etter en skjønnspreget 
vurdering åpnes for innbetaling av mindre enn 
5 % av pantets verdi vil komplisere og vanskelig­
gjøre bobehandlingen og frarådes. Regelen bør 
være enkel å praktisere slik at man unngår tvist 
og arbeidskrevende oppgaver. Skifteretten er 
også enig med departementet i at når pantet er 
18 Ot.prp. nr. 23 2003–2004 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
begrenset til nødvendige omkostninger, ligger 
det i dette en begrensning i seg selv. (...) 
Det er imidlertid et problem at 5 % kan utgjø­
re store verdier, noe som kan bety båndleggel­
se ift. skyldnerens mulighet for sikkerhetsstil­
lelse for lån. Dette vil ikke kun ramme nærings­
livet som sådan, men alle og enhver. Det reises 
derfor spørsmål om pantet bør maksimalbe­
grenses for eksempel til 100 eller 150 ganger 
rettsgebyret (R) som for tiden utgjør kr. 
98 250,-. En regulering iht R vil gi tidsmessig 
fleksible ordninger. Beløpet er valgt ut fra at vi 
regelmessig krever innbetalt kr 100 000 av re­
kvirenten ved anmodning om gjeldsforhandlin­
ger.» 
Trondheim byfogdembete uttaler at det bør være 
en fast prosent på legalpantet. Dersom fastsettelse 
av prosentsatsen skal vurderes for hvert bo, vil det­
te sannsynligvis gi økt arbeidsmengde for retten, 
noe som kan føre til lengre saksbehandlingstid og 
flere tvister. Dette vil også føre til at bobehandlin­
gen blir dyrere enn nødvendig. 
Nord-Østerdal tingrett uttaler: 
«Vi kan ikke se at det er nødvendig med en øvre 
beløpsgrense i tillegg da skifteretten vil kunne 
påse at beløpet ikke blir høyere enn nødvendig i 
boer med meget verdifulle gjenstander. Forar­
beidene bør her presisere nærmere hva som 
bør utredes før boet innstilles etter konkurslo­
ven § 135 slik at skifteretten lettere kan avgjøre 
hvor mye midler som skal tilføres boet. Hvis en 
skulle finne at 5 % legalpanterett blir for mye i 
forhold til de mest verdifulle eiendelene, kunne 
en mellomløsning være at en benyttet 5 % legal-
pant på varelager og driftstilbehør m.m mens 
en benyttet f.eks. 3 % på fast eiendom og realre­
gistrerbart løsøre.» 
Næringslivets Hovedorganisasjon, Finansnærin­
gens Hovedorganisasjon og Sparebankforeningen og 
Norges Rederiforbund ønsker et mer begrenset le­
galpant enn det som ble foreslått i høringsnotatet. 
Finansnæringens Hovedorganisasjon (FNH) og 
Sparebankforeningen uttaler at de aksepterer at en 
begrenset legalpantordning i en del tilfeller kan ut­
gjøre et hensiktsmessig virkemiddel for å kunne 
gjennomføre en ønsket bobehandling istedenfor å 
måtte innstille bobehandlingen etter kort tid uten 
realitetsbehandling. Instansene uttaler videre: 
«Det er samtidig vårt prinsipielle syn at en slik 
finansieringskilde ikke skal innebære en dek­
ningsreserve for bostyrere til å drive tilnærmet 
økonomisk etterforskning for å kunne avdekke 
mulige straffbare forhold. Slik virksomhet er 
primært politiets oppgave. Selv om grensegan­
gen mellom disse formål i praksis kan bli delvis 
overlappende, er det etter vårt syn vesentlig å 
ha dette tosidige perspektiv bak bobehandlin­
gen for øye når man drøfter aktuelle kombina­
sjoner av finansieringskilder. 
Med utgangspunkt i at en legalpantordning 
bør begrenses til å ivareta de genuine kredito­
rinteresser, mener vi således det bør kunne åp­
nes for en subsidiær legalpantordning, men in­
nenfor langt strammere rammer enn departe­
mentets forslag. Vår mer restriktive holdning 
må bl.a ses i sammenheng med at en legalpan­
tordning vil ha effekter for kredittgiveres kre­
dittvurdering og prissetting, noe som vil slå 
uheldig ut for lånsøkere. Innføring av en legal­
pantordning vil ha som konsekvens at det kan 
bli vanskeligere å skaffe finansiering ved at det 
må stilles større krav til egenkapital hos lånsø­
kere. I tillegg vil reduserte verdier som kan tas 
ut av pantet i en misligholdssituasjon medføre 
at finansiering som er basert på slik sikkerhet 
blir dyrere. Det gjelder så vel boliglån overfor 
private som finansiering av næringsvirksomhet. 
Det lar seg imidlertid vanskelig gjøre å kvantifi­
sere slike utslag. Vi kan ikke se at departemen­
tet har overveiet denne type effekter. Vi mener 
at det er avgjørende at slike forhold hensyntas i 
den samlede vurderingen av rammen for en 
eventuell legalpantordning. 
Departementets og Falkangerutvalgets 5 
pst.-forslag er etter vårt syn altfor vidtgående, 
og vil i en rekke botyper representere betydeli­
ge verdier (jfr. skip, borefartøyer, fly, faste eien­
dommer mv.). I flere slike forhold er det en 
åpenbar risiko for at vide rammer for finansie­
ring av bobehandling, kan gi grunnlag for at en­
kelte bostyrere vil falle for fristelsen til å vidløf­
tiggjøre bobehandlingen utover det som er nød­
vendig for å realisere aktuelle kreditorinteres­
ser. 
De samme instansene foreslår at prosentsatsen 
settes til 2 % og uttaler: 
«Det er samtidig vårt syn at dette pantet bare 
bør aktualiseres i de tilfeller der det ikke er til-
bake noen av de midler som rekvirenten har 
innbetalt til skifteretten som sikkerhet for bo­
omkostninger. En generell legalpantordning på 
5 pst. vil reflekteres i prisingen av lån og kredit­
ter på en helt annen måte enn et legalpant be­
grenset til 2 pst. som vi dessuten forutsetter 
skal være subsidiært i forhold til en økning av 
rekvirentansvaret, og redusere de uheldige 
konsekvensene for kredittgivningen. 
I likhet med departementet mener vi det er 
viktig å understreke at legalpantet må begren­
ses til nødvendige boomkostninger. I tråd med 
vårt grunnsyn bak formålet med en eventuell le­
galpantordning, innebærer dette at det er kredi­
torinteressene som må stå i forgrunnen i denne 
sammenheng. Det bør kun være tale om dek­
19 2003–2004 Ot.prp. nr. 23 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
ning av boomkostninger strengt innenfor ram-
men av konkursloven § 85. Vi forutsetter at det­
te presiseres i premissene til lovforslaget. Vi fo­
reslår samtidig at bostyrere pålegges en plikt til 
å gi en grundig redegjørelse for hvorledes mid­
lene er benyttet, og dermed forsvare kostnade­
ne og underbygge at de har vært nødvendige 
for en forsvarlig bobehandling.» 
Instansene mener videre at verdsettelsen bør 
fastsettes ved realisasjonen av pantobjektet fordi 
verdsettelse forut for salg må bli preget av betyde­
lig usikkerhet, og uttaler bl.a.: 
«Etter konkurslovens § 117 skal boets eiendeler 
realiseres på den måte som etter forholdene an­
tas å ville gi størst utbytte. Denne bestemmel­
sen synes å forutsette at boets eiendeler skal re­
aliseres, og at det er markedsverdien som skal 
legges til grunn ved realisasjonen. Etter vår 
oppfatning bør dette prinsipp videreføres også 
for verdiberegningen av boets legalpanterett. 
Et slikt prinsipp samsvarer også best med 
det hensyn at panthaverne ikke skal måtte avstå 
fra større verdier ut over den fastsatte prosent­
sats av objektets reelle verdi. Dette vil kunne 
skje dersom formuesobjektet realiseres til en la­
vere sum enn en beregnet verdi.» 
De to instansene anbefaler at panteloven § 6-4 
gis et tillegg om at dersom flere interessenter eller 
panthavere ønsker å innløse boets panterett, skal 
den best prioriterte ha fortrinnsrett. 
Norges Rederiforbund uttaler: 
«Vi er enige i at det er viktig å sikre tilstrekkeli­
ge midler til konkursbehandling. Forslaget om 
å innføre 5 % legalpant vil imidlertid ramme soli-
de, kapitalintensive virksomheter som skipsfar­
ten svært hardt uten at det vil bedre situasjonen 
for flertallet av de «tomme» konkursboene. (...) 
Slik vi forstår det vil regelen gjelde fullt ut 
både for skip registrert i NOR og NIS. NIS-lo-
ven § 3 åpner imidlertid for at det i lov eller i 
medhold av lov kan gjøres unntak for deler av 
norsk lovgivning. Et slikt unntak bør i så fall 
fremgå av departementets lovforslag. 
Når det gjelder skip registrert i utlandet vil 
ikke 5 % regelen komme til anvendelse. Rederi­
et vil være underlagt norsk konkurslovgivning 
og konkursboet kan i kraft av det trekke dennes 
aktiva inn i konkursboet. Skipet som sådan og 
panthaverne vil imidlertid ikke være underlagt 
norsk jurisdiksjon. Det norske konkursboet vil 
derfor ikke kunne påberope seg legalpanterett 
fastsatt i norsk pantelovgivning. Dette vil gi 
utenlandske registre et konkurransemessig for­
trinn idet eieren i større grad vil kunne utnytte 
skipet som sikkerhet ved finansieringen.» 
Rederiforbundet uttrykker på denne bakgrunn 
bekymring for at NIS-registerets stilling vil bli svek­
ket. Forbundet frykter også at bl.a. forsyningsskip, 
bøyelastere og flyttbare offshore-innretninger regi­
strert i NOR heller vil bli registrert i utenlandske 
registre. 
Rederiforbundet uttaler at forslaget også er pro­
blematisk i forhold til Brussel-konvensjonen fra 
1967 om sjøpant, kontrakt- og utleggspant i skip og 
Genève-konvensjonen fra 1993. Konvensjonene er 
foreløpig ikke satt i kraft. Brussel-konvensjonen 
har regler om at sjøpant for nærmere bestemte 
krav skal ha prioritet foran alle andre panterettighe­
ter. Legalpant til fordel for konkursboet er ikke 
blant disse. Rederiforbundet mener derfor at lovfor­
slaget om legalpant vil komme i strid med konven­
sjonene. Rederiforbundet uttaler videre: 
«Departementet presiserer imidlertid at så len-
ge konvensjonene ikke er trådt i kraft må skips­
fartsnæringen forholde seg til konkursboets le­
galpant. Når konvensjonene en gang trer i kraft 
må legalpantet oppheves for ikke å komme i 
konflikt med konvensjonen. Det kan skape 
overgangsproblemer. Det er pr. i dag uvisst når 
konvensjonene vil tre i kraft. Norske rederier vil 
i mellomtiden måtte forholde seg til denne rege­
len i det internasjonale kredittmarkedet.» 
Rederiforbundet påpeker videre at kredittgivere 
allerede ved kredittvurderingen må forholde seg til 
at de ved debitors insolvens kan få 5 % mindre ut av 
pantet enn det de normalt kunne kalkulert med. 
Dette vil medføre at deler av kjøpesummen må fi­
nansieres gjennom en forhøyet egenkapitalandel el­
ler ved usikret kreditt som er dyrere enn realkre­
ditt. Dette vil gi meget store utslag i den kapitalin­
tensive skipsfartsnæringen. Forbundet uttaler: 
«Eksempelvis vil en ny stortanker koste i stør­
relsesorden 70 mill. dollar (539 mill. kroner). 5 
% vil utgjøre i underkant av 27 millioner kroner. 
Det er så langt vi kjenner til ikke innført lignen­
de ordninger i andre land. Dette betyr at våre 
medlemmer, som opererer i et internasjonalt og 
konkurranseutsatt marked, må forholde seg til 
en høyere pris på kreditt enn sine konkurrenter 
med derav økt konkurranseulempe.» 
Rederiforbundet mener at et beløpsmessig tak 
på legalpantet vil ha vesentlig betydning på finansi­
eringstidspunktet. Legalpanteretten vil da bli mer 
forutsigbar for kredittgivere. Rederiforbundet me­
ner at et beløpsmessig tak ikke vil komme i strid 
med hovedformålet bak reglene, som er å få ned 
antallet innstillingsbo. Forbundet antar at det er de 
aller færreste innstillingsbo hvor det finnes så vidt 
kostbare driftsmidler at et beløpsmessig tak ville få 
20 Ot.prp. nr. 23 2003–2004 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
noen innvirkning. Forbundet mener at et beløps­
messig tak vil avhjelpe de negative virkningene av 
forslaget samtidig som det ikke vil forringe legal­
panterettens effektivitet. 
Næringslivets Hovedorganisasjon (NHO) uttaler: 
«NHO støtter en innføring av et subsidiært le­
galpant til sikkerhet for nødvendige bo-omkost-
ninger – nødvendige utgifter til bobehandlin­
gen. (...) NHO går imidlertid inn for en lavere 
legalpantesats enn det som er foreslått av De­
partementet. NHO foreslår at legalpantet be­
grenses til to prosent av panteobjektenes verdi. 
I de mindre boene finnes det normalt minimalt 
med pantsatte formuesgoder. Legalpanteretten 
vil derfor ha størst betydning i bo av noen stør­
relse, hvor det også må antas at de pantsatte 
verdier er av mer betydelig verdi. For å sikre at 
boet tilføres midler til bobehandlingen, er det 
da ikke grunn til å sette legalpanteretten til mer 
enn to prosent av verdien. Dette vil i disse tilfel­
lene normalt tilføre bobestyrer de midler han 
trenger til bobehandlingen. 
NHO støtter departementets forslag om rea­
lisasjonsrett for boet av pantobjekter, pantha­
vers og andre interessenters rett til å avskjære 
realisasjon, samt at panthaver alternativt kan 
stille tilfredsstillende sikkerhet. 
NHO går også inn for at eventuelle oversky­
tende midler som ikke går med til bobehandlin­
gen, skal tilbakeføres panthaverne i henhold til 
prioritet. Etter vår oppfatning vil et slikt etter­
oppgjør ikke by på så store problemer for bos­
tyrer, som nettopp har til oppgave og er vant 
med å foreta forskjellige oppgjør og utbetalin­
ger, og derfor med enkelhet kan inkludere slike 
utbetalinger som en del av sine rutiner.» 
Næringslivets Hovedorganisasjon viser ellers i 
sin høringsuttalelse til et forslag om en tiltakspakke 
for å skaffe midler til bobehandlingen. Tiltakspak­
ken går ut på et subsidiært legalpant på to prosent 
av alle pantsatte verdier, økning av rekvirentansva­
ret til kr. 35 000 og en halvering av dagens rettsge­
byr for innstillingsboer. NHO er av den oppfatning 
at denne tiltakspakken vil gi en tilfredsstillende 
bedring av bobehandlingen i innstillingsboene. 
Noen av høringsinstansene stiller seg mer ne­
gative til en legalpantordning. 
Heggen og Frøland tingrett uttaler: 
«Å innføre legalpant for boomkostninger (...) vil 
selvsagt løse omkostningsproblemene i ganske 
mange konkursboer, men det er vel prinsipielt 
betenkelig at man velger en løsning som ensi­
dig belaster panthavere, og som i endel tilfeller 
vil komplisere igangsetting av næringsvirksom­
het. Ordningen medfører ellers en rekke prak­
tiske problemer (...), og det vil medgå en god 
del tid og penger for skifteretter og bobestyrere 
– tid som burde brukes til mer produktiv juri-
disk virksomhet, for eks. materiell bobehand­
ling. 
Det er dessuten en rekke konkursboer der 
det i praksis ikke vil være mulig å sikre tilgan­
gen på midler gjennom en legalpantordning. 
Det vil eventuelt være spørsmål om å innføre en 
slik ordning i tillegg til økning av rekvirentan­
svaret.» 
Salten tingrett mener at de fleste konkursbo vil 
kunne få en tilfredsstillende behandling dersom 
man hadde ca. kr. 20 000 til reell bobehandling. 
Tingretten mener det er nærliggende å tro at ar­
beid knyttet til anvendelse av et legalpant i et kon­
kursbo alene vil medføre boomkostinger på mer 
enn kr. 20 000 i de boer hvor det foreligger aktiva. 
Tingretten uttaler: 
«Slik forslaget om legalpant fremstår i hørings­
notatet vil dette være en upraktisk og arbeids­
krevende ordning som fordyrer og forlenger 
bobehandlingen vesentlig i mange konkursbo. 
Det vil medføre betydelig merarbeid for bosty­
rere og skifteretten å taksere og realisere legal­
pantet for deretter å fordele omkostningene og 
tilbakebetale til panthaverne et eventuelt over­
skudd. I denne prosessen vil en bli tvunget til å 
ta stilling til en rekke problemstillinger knyttet 
til eierforhold, underliggende gjeldsforhold og 
prioritetsforhold mellom panthaverne. Dette vil 
også være en dyr ordning for panthaverne. Bru­
ken av legalpant slik forslaget fremstår synes å 
være prosessdrivende og vil forlenge bobe­
handlingen vesentlig. Panthaverne/debitor og 
andre kreditorer kan ved mulig bruk av legal-
pant ha interesse av å trenere salg av panteo­
bjekter i påvente av at konkursbehandlingen av­
sluttes for å unngå at legalpant tilfaller boet. 
Dette gjelder ikke minst panthaverne med dår­
lig prioritet eller som ved salg av aktiva ikke vil 
få full dekning av sitt krav fordi pantet er over­
beheftet. Det kan vel lett også tenkes at de best 
prioriterte panthavere finner det formålstjenlig 
å overlate til konkursboet arbeidet og kostnade­
ne ved å sørge for salg av aktiva. En vil anta at 
panthaverne i mange tilfeller vil unnlate å benyt­
te seg av innløsningsretten. Alle aktiva vil ikke 
være like lett å realisere m.h.t. legalpant og ord­
ningen innebærer heller ikke en «rettferdig» 
fordeling av kostnaden på alle panthaverne.» 
Salten tingrett mener det må gjøres endringer i 
forslaget for å innføre legalpant. Tingretten mener 
bruken av legalpant som hovedregel bør begrenses 
til boer der det ikke er rekvirentansvar og at rekvi­
rentansvaret bør gå foran legalpantet. Tingretten 
mener videre at innkreving av legalpantet må være 
begrenset til et kronebeløp tilsvarende det som 
21 2003–2004 Ot.prp. nr. 23 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
man antar er nødvendig for bobehandlingen med 
tillegg av utgifter knyttet til realisering av salgspan­
tet. 
Den norske Revisorforening mener prinsipielt at 
det er uriktig å velte boomkostningene over på kre­
ditorene ved å innføre et legalpant. Foreningen ut-
taler: 
«Dette vil i første rekke ramme de kreditorer 
som er sikret ved pant, og som følgelig har 
minst å vinne ved en utvidet bobehandling. Så 
lenge pantelovgivningen aksepterer at en kredi­
tor sikrer sine interesser gjennom pant, virker 
det urimelig at deler av denne sikkerhet skal av­
gis til fordel for en bobehandling som i første 
rekke tjener det offentlige, eventuelt andre kre­
ditorgrupper. Det ville derfor, etter vår oppfat­
ning, vært mer nærliggende å vurdere om pan­
telovens regler burde endres på noe punkt. Vi 
tar imidlertid til etterretning at det under tidli­
gere høring var få innvendinger mot en legal­
panteordning og utdyper derfor ikke punktet 
nærmere. Til selve lovforslaget har vi på dette 
grunnlag ingen spesielle kommentarer.» 
Norske Sivilingeniørers Forening frykter at legal-
pant kan medføre øket kredittpris. Det vil igjen 
kunne utgjøre et praktisk hinder for enkelte nyeta­
bleringer, noe som etter deres syn bør unngås. 
5.3 Departementets vurdering 
Departementet går inn for å videreføre forslaget 
om et legalpant på fem prosent til sikkerhet for nød­
vendige boomkostninger. Innføring av en legalpan­
tregel kombinert med en økning av rekvirentansva­
ret medfører at utgifter til bobehandlingen blir for-
delt mellom de næringsdrivende og det offentlige. 
Flertallet av høringsinstansene støtter forslaget. 
Legalpantet vil få betydning for panthaverne i 
tilfeller der det pantsatte formuesgodet er belånt 
med mer enn 95 % av formuesgodets beregnede 
verdi eller det et salg av formuesgodet innbringer. I 
så fall vil legalpantet «gå ut over» den panthaveren 
som har dårligst prioritet. 
Legalpantregelen må forventes å medføre at 
næringsdrivende som vil pantsette sine formuesgo­
der, normalt bare vil få dem belånt med inntil 95 % 
av verdien, forutsatt at det ikke gjelder et særlig 
kostbart pantobjekt. Det resterende finansierings­
behovet må de næringsdrivende dekke ved egne 
midler eller ved usikret kreditt til høyere kreditt­
pris. Etter departementets syn er det ikke nødven­
digvis uheldig dersom næringsdrivende på denne 
måten får en noe mer begrenset tilgang på realkre­
ditt. Dette er noe som, om enn i begrenset utstrek­
ning, kan bidra til å bedre kredittyterens kredittvur­
dering og oppfølgning av kreditten. Det kan ellers 
vises til de argumenter som er anført i Sverige og 
Danmark til støtte for en begrensning av henholds­
vis «företaksinnteckningen» og «virksomhedspan­
tet». 
Departementet antar at legalpantet vil få liten 
praktisk betydning for privatpersoner som tar opp 
boliglån. Det totale antallet personlige konkurser 
er så lavt at en legalpantregel neppe vil påvirke ren­
ten på boliglån. Flertallet av konkursskyldnerne er 
selskaper. Det vises til tallmaterialet nedenfor un­
der punkt 16.1. 
Etter departementets syn bør det ikke settes en 
øvre beløpsgrense for legalpanterettens omfang. 
Til fordel for en slik beløpsgrense kan det anføres 
at den ville redusere den ulempen legalpantet inne­
bærer på finansieringsstadiet for bedrifter som har 
store pantsatte verdier, f.eks. innenfor skipsfarten. 
Samtidig kunne grensen settes såpass høyt at den 
ga rom for nødvendig bobehandling i boer som el­
lers ville vært «null-boer». Dersom grensen ble satt 
til kr. 100 000 ville den få betydning bare i de boene 
der de pantsatte verdiene utgjorde minst 2 millio­
ner kr. Panthaveren ville ved en slik beløpsgrense 
ha et forutsigbart faktum å bygge sin kredittvurde­
ring på. På den andre siden ville en slik beløpsgren­
se gjøre legalpantordningen mindre fleksibel i stør­
re boer hvor det kan være behov for en omfattende 
bobehandling. Dessuten vil legalpantet uansett væ­
re begrenset til «nødvendige omkostninger». Ek­
sempelvis vil det i alminnelighet være helt usann­
synlig at en kostnad på 27 millioner kr., jf. eksem­
plet fra Norges Rederiforbund, vil bli ansett som 
«nødvendig boomkostning». Men hva som i hvert 
bo vil bli ansett som en «nødvendig boomkostning» 
vil naturligvis være vanskeligere for panthaveren å 
forutse på kredittgivningstidspunktet enn en fast 
beløpsgrense. 
Etter departementets syn bør det heller ikke åp­
nes for at tingretten kan godta et lavere innløs­
ningsbeløp enn 5 % av verdien. Det vises til de mo­
mentene som er nevnt i høringsnotatet. Flere av hø­
ringsinstansene har også påpekt at en slik adgang 
ville virke kompliserende. 
Oslo skifterett og byskriverembete har påpekt at 
ordningen kan la seg omgå ved at et holdingsel­
skap uten drift og risiko pantsetter sine eiendeler 
som sikkerhet for et driftsselskaps gjeld. Etter for­
slaget i høringsnotatet skulle legalpantet bare om­
fatte konkursskyldnerens egne pantebeheftede for­
muesgoder. Spørsmålet blir således om legalpantet 
også bør omfatte «tredjemannspant», også kalt real­
kausjon, stilt av en tredjeperson som sikkerhet for 
konkursskyldnerens gjeld. Dersom regelen utvides 
22 Ot.prp. nr. 23 2003–2004 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
på denne måten, vil en unngå det omgåelsesproble­
met som er beskrevet av Oslo skifterett. D epar­
t ementet k an ikke se at det er vektige argumen­
ter som taler mot en slik utvidelse. Situasjonen for 
en som stiller sine eiendeler som pantesikkerhet 
for fremmed gjeld, vil alltid være avhengig av for-
hold hos hovedskyldneren. Det kan ikke ses å være 
rimelig at den som har et pantesikret krav mot kon­
kursskyldneren, skal stilles i en gunstigere posi­
sjon i forhold til boet fordi det er en tredjeperson 
som har stilt sikkerhet og ikke skyldneren selv. De­
partementet foreslår derfor at eiendeler som er stilt 
som sikkerhet for konkursskyldnerens gjeld av en 
tredjeperson, også skal være omfattet av legalpan­
tet. Det følger av panteloven § 1-9 første ledd bok­
stav c at panthaveren kan kreve at pantekravet blir 
innfridd når det blir åpnet konkurs hos skyldneren 
eller hos pantets eier. Dette innebærer at realkau­
sjonen forfaller på tidspunktet for konkursåpning 
hos hovedskyldneren. Etter forfall må panthaveren 
inndrive pantekravet gjennom en vanlig enkeltfor­
følgning, idet det pantsatte formuesgodet jo ikke 
inngår i hovedskyldnerens bo. Dette innebærer at 
boet til hovedskyldneren ikke kan benytte regelen i 
dekningsloven § 8-15 for å inndrive legalpantet. 
Dersom ingen innløser legalpanteretten, må eien­
delen i tilfelle selges på vanlig måte etter reglene i 
tvangsfullbyrdelsesloven kapittel 8 flg. for at boet 
skal få inn det legalpantesikrede kravet. 
Dersom legalpanteretten også skal omfatte pant 
stilt av tredjeperson, oppstår spørsmålet om hvil­
ken betydning det skal få for realkausjonistens divi­
denderett at en del av pantets verdi er benyttet til 
boomkostninger. Etter dekningsloven § 8-13 jf. 
§ 8-9 kan en medforpliktet melde sin regressfor­
dring som dividendefordring i hovedskyldnerens 
bo. Det rimelige må da være at realkausjonisten 
kan melde krav på regress som dividendefordring 
både for den del av pantets verdi som er gått til bo­
omkostninger og for den del av pantets verdi som 
er gått til å dekke hovedfordringen. 
Særlige spørsmål vil oppstå dersom samme for­
muesgode er stilt som sikkerhet for både egen og 
fremmed gjeld, og både eieren av formuesgodet og 
den det er realkausjonert til fordel for, går konkurs 
omtrent samtidig. Spørsmålet blir da om både eie­
rens og den begunstigedes konkursbo bør kunne 
få legalpant i samme formuesgode, slik at formues­
godet til sammen blir beheftet med inntil 10% legal-
pant. Dersom den begunstigede etter realkausjo­
nen går konkurs først, vil kontraktspanthaveren 
eventuelt måtte igangsette en enkeltforfølgning for 
å få dekket pantekravet. Åpnes det deretter kon­
kurs i boet til pantets eier før pantet er tvangssolgt, 
vil det følge av konkursloven § 117 annet ledd jf. 
§ 17 annet ledd at tvangsdekning ikke kan gjen­
nomføres uten boets samtykke de første seks må­
neder etter konkursåpningen. Boet til pantets eier 
vil etter reglene i dekningsloven § 8-15 ha rett til å 
selge den pantsatte eiendommen med utslettende 
virkning for udekkede panteheftelser. Slike tilfeller 
vil formodentlig forekomme forholdsvis sjelden. 
Departementet antar at det rettsteknisk enkleste vil 
være å la både boet til den det er realkausjonert til 
fordel for, og boet til pantets eier ha legalpant i for­
muesgodet i et slikt tilfelle, slik at legalpanteretten 
til det boet som er åpnet først, har første prioritet. 
Finansnæringens Hovedorganisasjon og Spare­
bankforeningen uttaler at prinsippet om at boets ei­
endeler skal realiseres og at markedsverdien skal 
legges til grunn ved realisasjonen, bør videreføres 
for verdiberegningen av boets legalpanterett. D e-
p artementet b emerker at adgangen til å legge 
en beregnet verdi til grunn for legalpantet er nød­
vendig for at panthaverne eller andre skal ha anled­
ning til å innløse boets legalpanterett. Adgangen til 
innløsning er gitt med tanke på tilfeller der pantha­
veren eller en annen interessent ser seg tjent med å 
unngå at boet realiserer pantobjektet. Når formues­
godets verdi skal beregnes, er det den antatte mar­
kedsverdien som skal legges til grunn. I samsvar 
med det syn som FNH og Sparebankforeningen 
har gitt uttrykk for, foreslår departementet å presi­
sere i lovteksten at dersom flere panthavere eller 
andre interessenter ønsker å innløse boet, har den 
best prioriterte panthaveren fortrinnsrett. 
Etter departementets syn bør det ikke gis en re-
gel om at sikkerhetsstillelse kan godtas i stedet for 
innløsning. Flesteparten av høringsinstansene som 
uttaler seg om dette mener at det ikke er behov for 
det. Oslo skifterett og byskriverembete har uttalt at 
en ordning med sikkerhetsstillelse er uheldig fordi 
den forutsetter realisasjon for å frigjøre midler til 
bobehandling. 
Departementet mener at likhetshensyn og ef­
fektivitetshensyn taler for at skip bør være omfattet 
av legalpantregelen, selv om sjøpanteretten allere­
de utgjør en usikkerhetsfaktor for en kontraktspan­
thaver. Til forskjell fra sjøpantekravene nevnt i sjø­
loven § 51, vil legalpanteretten etter panteloven 
§ 6-4 være begrenset til de første 5 % av skipets ver­
di. Når det spesielt gjelder uttalelsen fra Norges Re­
deriforbund om forholdet til internasjonale konven­
sjoner, vil departementet bemerke at forholdet til 
de to konvensjonene om sjøpant er ivaretatt i utkas­
tet til panteloven § 6-4 åttende ledd, hvoretter para­
grafen gjelder med de begrensninger som følger av 
overenskomst med fremmed stat. Bestemmelsen 
er tatt inn særlig med tanke på tilfeller hvor Norge 
er folkerettslig forpliktet til å gi bestemte typer krav 
23 2003–2004 Ot.prp. nr. 23 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
prioritet foran alle andre heftelser, slik som i Brus-
sel-konvensjonen av 1967 og Genève-konvensjonen 
av 1993. Utkastet til § 6-4 åttende ledd vil således 
begrense boets legalpant i skip dersom disse kon­
vensjonene trer i kraft. Det er lite trolig at Brussel­
konvensjonen av 1967 noen gang vil tre i kraft. Ge-
nève-konvensjonen av 1993 er undertegnet av Nor­
ge, men foreløpig ikke ratifisert eller satt i kraft. 
Konvensjonen gir sjøpanterett for krav på hyre og 
annen godtgjørelse til medlemmer av besetningen, 
krav i anledning tap av liv eller skade på person 
som har oppstått i direkte forbindelse med driften 
av skipet, krav på bergelønn, krav på enkelte avgif­
ter, bl.a. havneavgift, og for krav på erstatning for 
materielt tap forårsaket av driften av skipet. Disse 
sjøpantekravene skal etter konvensjonen ha priori­
tet foran alle andre krav. Etter konvensjonen artik­
kel 6 skal andre legalpantekrav i nasjonal lovgiv­
ning ha prioritet etter disse sjøpantekravene, og et­
ter registrert kontraktspant og utleggspant. 
Lovforslaget bygger på at legalpantet skal be­
nyttes før man eventuelt belaster konkursrekviren­
ten innenfor rammen av dennes ansvar. Dette var 
også forslaget i høringsnotatet, og må også ha vært 
forutsetningen for legalpantregelen som ble fore­
slått i Ot.prp. nr. 26 (1998–99). Det er i utgangs­
punktet boets midler som skal dekke kostnadene 
til bobehandling. Har ikke boet nok frie (ikke pant­
satte) verdier, skal boets legalpanterett benyttes. 
Midlene under legalpantet har skyldneren «betalt 
for» gjennom høyere kredittpris. Først når de mid­
lene som er på boets hånd er oppbrukt, kan en gå 
på konkursrekvirenten som etter kkl. § 73 er an­
svarlig for det overskytende når boet ikke har «til­
strekkelige midler». Etter departementets syn er 
det mest rimelig at boets midler, herunder legal­
pantet, benyttes før konkursrekvirenten eventuelt 
belastes. Skal konkursrekvirenten belastes før le­
galpantet, vil det dessuten kunne lede til færre kon­
kursbegjæringer, eller til at konkurs begjæres på et 
senere tidspunkt. 
Etter lovutkastet § 6-4 første ledd siste punktum 
kan legalpanteretten bare benyttes til å dekke «nød­
vendige boomkostninger». Innholdet av dette be­
grepet, som åpner for et visst skjønn i hvert bo, er 
nærmere behandlet under punkt 17.1 i merknade­
ne til panteloven § 6-4 første ledd. 
Spørsmålet om en ny regel om legalpant for 
konkursboet kan gis virkning i forhold til allerede 
etablerte avtalepanteretter eller om Grunnloven 
§ 97 vil være til hinder for dette, er drøftet av Fal­
kangerutvalget i NOU 1993: 16 på s. 165–166. Utval­
get uttaler om sitt utkast til panteloven § 6-4: 
«Denne bestemmelsen innebærer en reduksjon 
i det beløpet pantet vil utbringe ved realisasjon. 
Forslaget vil ramme den panthaver hvis sikker­
het omfatter verdien mellom 95 % og 100 % av 
pantobjektets markedsverdi. Konsekvensene 
kan således bli parallelle til hva som skjer ved et 
generelt prisfall, en prisregulering eller innfø­
ring av konsesjonsordning som begrenser om­
setningen. Det er alminnelig antatt at hverken 
innføring av prisregulering eller konsesjonsord­
ninger vanligvis kommer i strid med Grl § 97. 
Det avgjørende for forslagets forhold til Grl § 97 
er likevel først og fremst regelens viktige sam­
funnsmessige betydning. Behovet for en omfat­
tende reform av konkurs- og pantelovgivningen 
har allerede vært nevnt. Ordningen vil særlig ha 
praktisk betydning ved realisering av fast eien­
dom, hvor pantelån ofte har 20 til 25 års løpetid. 
Det er derfor av stor betydning at nettopp § 6-4 
gis anvendelse på pantsettelsesavtaler stiftet før 
lovens ikrafttredelse. Utvalget peker i denne 
forbindelse på at utgiftene ved realisasjon av 
pantbeheftede verdier skal dekkes forlodds av 
den kjøpesum som tvangssalget innbringer, se 
f eks tvangsfullbyrdelsesloven § 11-36 annet 
ledd. Lovgiveren har en betydelig frihet til å 
fastsette hvilke typer utgifter som kan henreg­
nes til slike forloddsposter og hvilke beløp det 
kan gjelde. Den som sikrer seg panterett i dag, 
kan således ikke være sikker på at forloddskra­
vene vil ligge på samme nivå når realisasjon 
eventuelt skal skje en gang i fremtiden. Utval­
gets forslag om at inntil 5 % av salgsutbyttet kan 
brukes til dekning av boutgifter, er etter utval­
gets syn sterkt beslektet nettopp med forlodd­
skravet etter tvangsfullbyrdelsesloven § 11-36. 
Forloddsbeløpet etter utkastet til panteloven 
§ 6-4 skal anvendes for å bedre mulighetene for 
en påkrevet gjennomgang av debitors forret­
ningsførsel – i samme interesse, men også i stor 
grad til fordel for panthaverne. En skikkelig 
gjennomgang kan være til fordel for pantekredi­
tor i det konkrete tilfelle, men utvalget legger 
også betydelig vekt på de mer generelle per­
spektiver. Således vil de fleste finansinstitusjo­
ner totalt sett tjene på en mer ryddig konkursav­
vikling. Kriminalitet kan forebygges. Forhold 
som kan fremskaffe høyere dividende, kan av­
dekkes. Man håper på at de skadelige ringvirk­
ningene av konkurser vil bli mindre både for 
bankene og for næringslivet generelt.» 
Utvalget konkluderte med at anvendelse av le­
galpantet på eldre panteretter ikke ville stride mot 
Grunnloven § 97. Utvalget så likevel at en umiddel­
bar innføring av et legalpant kunne skape proble­
mer for finansnæringen, og foreslo derfor en over­
gangsperiode på tre år før bestemmelsen skulle gis 
anvendelse på pantsettelsesavtaler stiftet før lovens 
ikrafttredelse. 
D epartementet f oreslår i proposisjonen her 
24 Ot.prp. nr. 23 2003–2004 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
en overgangsregel i samsvar med Falkangerutval­
gets forslag, og slutter seg til den begrunnelsen 
som utvalget har gitt for regelen. Når det gjelder ut­
leggspant som er etablert før loven trer i kraft, vil 
panteloven § 6-4 komme til anvendelse såfremt be­
gjæring om gjeldsforhandling eller konkurs er 
kommet inn til tingretten etter at bestemmelsen er 
trådt i kraft. Dette var også forslaget i Ot. prp. nr. 26 
(1998–99), idet treårsfristen i overgangsbestem­
melsen bare skulle gjelde for avtaler. En utleggsta­
ker har ikke som avtalepanthaverne ytet kreditt i til-
lit til pantesikkerhet. Det er derfor etter departe­
mentets syn mindre grunn til å beskytte eldre ut­
leggstakere. 
25 2003–2004 Ot.prp. nr. 23
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
6 Økning av rekvirentansvaret 
6.1 Forslaget i høringsnotatet 
I departementets høringsnotat het det bl.a.: 
«Rekvirentansvaret ble i forskrift 17. juli 1989 
nr. 566 om rekvirentens ansvar for kostnader 
ved bobehandling begrenset til kr 20 000. Belø­
pet har stått uendret siden 1989, noe som taler 
for å heve grensen, om ikke annet for å justere 
for inflasjonen. Dersom beløpet på kr 20 000 
hadde vært oppjustert etter Statistisk Sentralby­
rås konsumprisindeks, som viser en prisvekst 
på 34,2 % fra august 1989 til juli 2001, ville rekvi­
rentansvaret i juli 2001 vært kr 26 840. 
Blant de boomkostninger rekvirentansvaret 
skal dekke, er rettsgebyret. I innstillingsboer er 
gebyret 12,5 ganger grunngebyret (R) i rettsge­
byrloven. Grunngebyret er jevnlig blitt oppregu­
lert og har økt fra kr 390 i 1989 til kr 655 i 2001. I 
innstillingsboene utgjorde utgifter til rettsgeby­
ret kr 4 875 i 1989. I juli 2001 utgjør den samme 
utgiften kr 8 187,50. Følgende tabell viser hvor­
dan prisveksten og økningen i rettsgebyret har 
medført at det innenfor rekvirentansvaret reelt 
sett er blitt betydelig mindre igjen til bobehand­
lingen enn det var i 1989: 
August 1989 Juli 2001 
Rekvirentansvar 20 000 20 000 
– Rettsgebyr 
(12,5 R) .............. 4 875 8 187,50 
= Rest ................. 15 125 11 812,50 
Rest justert til 
2001 kr ............... 20 298 11 812,50 
Dersom beløpet som er igjen til bobehan­
ding etter at rettsgebyret er fratrukket i 1989 
prisjusteres, ville dette tilsvare kr 20 298 i juli 
2001. Legger en til rettsgebyret vil en få det be­
løp som i 2001 er nødvendig for at rekvirentan­
svaret skal sikre den samme bobehandlingen 
som i 1989. Dette beløpet er kr 28 485,50. 
En mulig innvending mot å øke rekvirentan­
svaret er at det kan lede til at færre private kre­
ditorer vil begjære konkurs åpnet. Det har vært 
tatt til orde for at rekvirentansvaret i stedet bur-
de oppheves fordi det ville føre til at flere priva­
te kreditorer begjærte konkurs åpnet, noe som 
kan lede til at konkurs åpnes på et tidlig tids­
punkt, mens det fremdeles kan være midler 
igjen i boene, eller i alle fall mer midler. Kon­
kursåpning på et tidlig tidspunkt kan også med­
føre at eventuelle pågående straffbare handlin­
ger i den konkursrammede virksomheten stan­
ses. En opphevelse av rekvirentansvaret vil 
imidlertid medføre fare for at konkursbegjærin­
ger vil bli brukt som inkassomiddel og kan etter 
departementets syn ikke anbefales. Arbeidsta­
kere og konkursdebitor er fritatt fra å betale re­
kvirentbeløpet. Disse gruppene vil derfor ikke 
bli berørt av en eventuell økning i rekvirentan­
svaret. 
Departementet antar at det kan være hen­
siktsmessig å knytte rekvirentansvaret til 
grunngebyret i rettsgebyrloven slik at det auto­
matisk justeres ved endringer i grunngebyret. 
Dersom rekvirentansvaret prisjusteres direkte 
og knyttes til rettsgebyret, kan ansvaret passen­
de settes til 40 R (40 x kr 655 = kr 26 200). Der­
som en i tillegg skal ta høyde for økningen i 
rettsgebyret og sikre at det reelt blir like mye 
igjen til bobehandlingen som i 1989, kan rekvi­
rentansvaret passende settes til 45 R (45 x kr 
655 = kr 29 475). Forskrift 17. juli 1989 nr. 566 
om rekvirentens ansvar for kostnadene ved 
konkursbehandling kan i såfall endres slik: 
«Dersom et konkursbo som er åpnet i hen-
hold til konkursloven § 60 ikke har tilstrekkeli­
ge midler til å dekke kostnadene ved bobehand­
lingen, er den som har begjært konkurs åpnet 
ansvarlig for de bokostnadene boet ikke kan 
dekke inntil et beløp svarende til 40 / 45 ganger 
grunngebyret i rettsgebyrloven.» 
Dersom ansvaret ikke knyttes til grunnge­
byret i rettsgebyrloven, kan ansvarsgrensen i 
forskriften økes fra 20 000 kroner til 25 000 kro­
ner (avrundet prisjustering av rekvirentansva­
ret) eller 30 000 kroner (avrundet prisjustering 
av «resten» tillagt rettsgebyret).» 
6.2 Høringsinstansenes syn 
Flertallet av høringsinstansene som uttaler seg om 
spørsmålet, ønsker en økning av rekvirentansvaret 
til 45 R. Dette gjelder Nærings- og handelsdeparte­
mentet, Konkursrådet med støtte av ØKOKRIM, 
Bergen skifterett, Den norske Advokatforening, og 
Den norske Dommerforening, Rusmiddeldirektoratet 
26 Ot.prp. nr. 23 2003–2004 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
med støtte av Sosial- og helsedepartementet (ønsker 
40 eller 45 R), Skattedirektoratet, Oslo skifterett og 
byskriverembete og Trondheim byfogdembete. 
Nærings- og handelsdepartementet uttaler: 
«En fjerning av rekvirentansvaret vil kunne 
medføre at konkursbegjæringer vil bli brukt 
som inkassomiddel. Vi er derfor enig i JD’s vur­
dering om å beholde dette ansvaret og er enig i 
at det bør knyttes til grunngebyret i rettsgebyr­
loven, og vi er enig i at det passende kan settes 
til 45 ganger grunnbeløpet i rettsgebyrloven.» 
Konkursrådet uttaler: 
«Rekvirentansvaret har stått stille siden forskrif­
ten ble vedtatt i 1989 mens gebyrene for skifte­
rettens behandling samtidig har økt, noe som 
har ført til at beløpet til disposisjon til bobe­
handlingen i dag er betydelig lavere enn i 1989. 
I samme periode har bobestyrers utgifter økt i 
takt med inflasjonen. Etter konkursrådets opp­
fatning er det derfor riktig å knytte rekvirentan­
svaret opp til grunnbeløpet i rettsgebyrloven. 
Dette vil være med på å sikre at rekvirentansva­
ret i framtiden følger med i forhold til andre øk­
ninger av utgifter og gebyrer.» 
Rusmiddeldirektoratet uttaler at rekvirentansva­
ret bør økes og at et beløp svarende til 40/45 R sy­
nes å være passende. Direktoratet understreker li­
kevel viktigheten av at rekvirentansvaret ikke bør 
bli så stort at private kreditorer unnlater å begjære 
konkurs i tide med de negative konsekvenser det 
kan ha. 
Oslo skifterett og byskriverembete uttaler: 
«Skifteretten er også enig [i] at rekvirentansva­
ret bør økes. Beløpet på kr. 20 000 har stått stil­
le siden 1989 og gir i dag stadig mindre midler 
til bobehandling idet rettsgebyr og timepriser 
for bobestyrer og andre involverte har steget 
betraktelig. Videre er kravet til grundighet i 
§ 120 innberetninger etter konkursloven skjer­
pet, omstøtelse skal også vurderes, noe som og­
så fordrer mer arbeid. I de boer hvor mva. ikke 
tilbakeføres dekkes dette i dag i henhold til Os­
lo skifteretts praksis av § 73 når dette går utover 
rekvirentansvaret. Mva. kan utgjøre en betyde­
lig del av rekvirentansvaret. Mva. bør i de boer 
som ikke har refusjonsrett uavhengig av om 
man overstiger rekvirentansvaret eller ikke 
kunne dekkes av staten etter kkl. § 73 idet dette 
ellers vil bli en ren inntekt for staten. 
Det er videre en god løsning å knytte rekvi­
rentansvaret opp mot rettsgebyret. Ved å gjøre 
dette unngår man nettopp at ansvaret «spises 
opp av tiden». Ansvaret bør passende kunne set-
tes til 45 R slik at man opprettholder nivået fra 
1989. 
At en økning av rekvirentansvaret mulig kan 
redusere muligheten for konkursbegjæringer 
fra kreditorer kan ikke være avgjørende. Begjæ­
ringer som kanskje ville medføre åpning av kon­
kurs på et tidligere tidspunkt og således be­
grense evt. straffbare handlinger og tapping av 
boet må veies opp mot de fordeler som et øket 
rekvirentansvar gir. Skifteretten mener at det 
primære må være å sikre gode arbeidsforutset­
ninger for en god og grundig bobehandling når 
konkurs først åpnes. 
En eventuell fjerning av rekvirentansvaret 
ville nok medføre økt bruk av skifteretten som 
inkassomiddel og ses ikke som hensiktsmessig 
eller nødvendig. Det vil også kunne føre til mer­
utgifter fra staten, da boutgiftene jo må betales 
av noen.» 
Finansdepartementet uttaler: 
«Finansdepartementet deler Justisdepartemen­
tets oppfatning om at rekvirentansvaret bør 
økes for å kompensere det misforholdet som er 
oppstått som følge av at beløpet har stått uend­
ret siden 1989. Vi vil imidlertid påpeke at en øk­
ning av rekvirentansvaret først og fremst vil på­
føre de offentlige konkursrekvirentene økte ut­
gifter, fordi det vanligvis er det offentlige som i 
dag begjærer konkurs. Forslaget har således en 
budsjettmessig side for det offentlige som må 
vurderes nærmere.» 
Brønnøysundregistrene uttaler at rekvirentansva­
ret bør økes for å justere for utviklingen i konsum­
prisindeksen siden 1989 og at en tilknytning til 
rettsgebyret synes hensiktsmessig. 
Heggen og Frøland tingrett ønsker en rask og ve­
sentlig økning i rekvirentansvaret. Tingretten utta­
ler: 
«I praksis vil dette ikke skape problemer for pri­
vate kreditorer. I de fleste saker er det offentli­
ge myndigheter som begjærer konkurs/tvangs-
oppløsning, og i et fåtall av tilfeller er det private 
kreditorer med så skrøpelig økonomi at de ikke 
kan stå inne for en påkrevet økning. 
Dersom man imidlertid skulle fjerne rekvi­
rentansvaret, ville man sannsynligvis oppleve 
en klar økning av konkursbegjæringer brukt 
som inkassomiddel – noe som er et problem og­
så i dag. Det er heller ingen grunn til å innføre 
ordninger som inviterer til økt antall konkurs­
begjæringer der det uansett forbrukes ressur­
ser uten at det skapes nye verdier. (...) 
Slik sett burde man også vurdere å øke ge­
byret ved tilbakekalte konkursbegjæringer, 
idag 3 R, opp til for eksempel 6 R. Dette ville re­
dusere antall konkursbegjæringer brukt som in­
kassomiddel. Gebyret på 3 R er for lavt i forhold 
til omkostningene ved en inkassosak, og begge 
27 2003–2004 Ot.prp. nr. 23 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
parter ville anstrenge seg mer for å løse konflik­
ten før kreditor begjærer konkurs. 
Etter at det er innført merverdiavgift på ad­
vokattjenester, må man som et absolutt mini­
mum øke rekvirentansvaret til 45 R, dersom 
man skal gjenopprette en forsvarlig situasjon.» 
Salten tingrett uttaler at dersom det offentlige 
gebyr- og avgiftsnivået skal opprettholdes, må re­
kvirentansvaret økes og at det bør settes til ca. kr. 
30 000 og knyttes opp mot rettsgebyrets størrelse. 
Enkelte høringsinstanser ønsker en større øk­
ning av rekvirentansvaret. 
Finansnæringens Hovedorganisasjon (FNH) og 
Sparebankforeningen uttaler med støtte av Finansi­
eringsselskapenes Forening: 
«Vi er enige i at rekvirentansvaret bør heves be­
tydelig. Dette beløpet er reelt sett vesentlig re­
dusert siden den gang, noe som åpenbart har 
bidratt til å aktualisere problemstillingen med 
manglende midler til bobehandling. Vi gir der-
for vår tilslutning til departementets forslag om 
å knytte størrelsen på rekvirentansvaret til 
grunngebyret for å motvirke tilsvarende verdi­
reduksjon i fremtiden. Etter vårt skjønn bør 
imidlertid rekvirentansvaret med bakgrunn i de 
foreliggende problemer økes utover 1989-nivå-
et, og vi foreslår et beløp tilsvarende 55 R (f.t. kr 
36 850). Det er vår erfaring at det i hovedsak er 
det offentlige, som kreditor for skatte- og av­
giftskrav, som er konkursrekvirent. En heving 
av rekvirentansvaret vil etter vår vurdering ikke 
utgjøre noe problem for det offentliges konkurs­
begjæringer, slik at mulige uheldige virkninger 
i form av senere eller færre konkursbegjærin­
ger, neppe bør tillegges særlig vekt. 
Vi peker på at det i første rekke bør være en 
offentlig oppgave å sørge for at bobehandlingen 
blir forsvarlig, ikke minst med henblikk på å av­
dekke indikasjoner på økonomisk kriminalitet 
som politiet kan etterforske videre. I tilknytning 
til foranstående minner vi om at verdien av re­
kvirentansvaret for bobehandlingen etter gjel­
dende regler reduseres gjennom det offentlige 
gebyret etter rettsgebyrloven § 16 nr 1 jfr. § 18 
annet ledd. Dette utgjør i dag kr 8 375. Vi fore­
slår at dette gebyret i det minste halveres. Dette 
innebærer at nettobeløpet for dekning av boom­
kostninger med utgangspunkt i vårt forslag 
mht. størrelse på rettsgebyret, vil bli i overkant 
av kr 32 000.» 
Norske Kommunale Regnskapskontrollørers For-
bund uttaler at for å bedre kvaliteten på bobehand­
ling må man være villig til å øke nettobeløpet som 
blir igjen til faktisk bobehandling. Forbundet fore­
slår at rekvirentansvaret generelt bør økes til 80 
rettsgebyr. I tillegg foreslås det at bostyrer og kre­
ditorutvalg uten å forespørre skifteretten skal gis al­
minnelig fullmakt til å anvende 40 rettsgebyr til bo-
revisor/regnskapskyndig bistand, og at Justisde­
partementet skal bevilge dette beløpet, med mulig­
het for regress mot styremedlemmer eller daglig 
leder i det konkursrammede selskapet. 
Næringslivets Hovedorganisasjon uttaler: 
«NHO støtter forslaget om å øke rekvirentan­
svaret. (...) Slik vi ser det, vil det ikke være til­
strekkelig kun å øke ansvaret til et nivå som til­
svarer det man hadde i august 1989. Bakgrun­
nen for forslaget er jo nettopp å gi tilgang til 
større midler til boet enn det som fulgte av inn­
betalingen på dette tidspunktet. (...) Vi er enige 
med Departementet i at det vil være hensikts­
messig å knytte rekvirentansvaret til et beløp 
som justeres regelmessig, slik at man påny unn­
går å komme i den situasjon man nå er; en desi­
mering av den reelle verdien av rekvirentansva­
ret. Vi vil derfor foreslå at beløpet knyttes til 
rettsgebyret, og utgjør et beløp som i 2002-kro-
ner vil være minimum kr. 35.000,-.» 
Enkelte høringsinstanser er mer skeptiske til 
en økning av rekvirentansvaret. Nord-Østerdal tin­
grett uttaler: 
«Erfaring fra våre innstillingsbo tilsier at kr. 
20.000 i rekvirentansvar er noe knapt til å sikre 
den nødvendige utredning, og ut i fra dette bur-
de rekvirentansvaret økes. Vår oppfatning er li­
ke fullt at dette ikke bør skje. Blant våre kon­
kursbo åpnet i 2001 er det tilnærmet ingen som 
er begjært fra privat[e] kreditorer med rekvi­
rentansvar. Nesten alle konkursåpninger har 
skjedd etter oppbud, begjæring fra arbeidstake­
re eller etter begjæring fra statlig kreditor. Vi 
finner det derfor lite heldig at rekvirentansvaret 
økes til tross for at ansvaret har stått uregulert i 
13 år. 
(...) 
Etter vår vurdering bør rekvirentansvaret 
settes til 30 rettsgebyr som i 2002 vil gi kr. 
20.100. Samtidig bør skifterettens gebyr i kon­
kursbo reduseres til 20 rettsgebyr som ved inn­
stillingsbo vil medføre 10 rettsgebyr. Vi finner 
det rimelig at gebyret til retten reduseres siden 
bostyrer nå har fått ansvaret for gjennomførin­
gen av utlodningen.» 
Den norske Revisorforening mener at rekvirent­
ansvaret ikke bør økes, og uttaler: 
«Ut fra det som må være hovedformålet med ut­
videt bobehandling, sikring av at boet kommer 
til behandling «i tide» og eventuelt avdekking 
av straffbare forhold, er vi uenig i at rekviren­
tansvaret skal økes. Vi slutter oss i den sam­
menheng i hovedsak til de innvendinger som 
fremkommer øverst s. 8 i høringsnotatet. Så 
28 Ot.prp. nr. 23 2003–2004 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
langt vi har kunnet registrere, fører rekviren­
tansvaret allerede i dag til at mange private kre­
ditorer kvir seg for å begjære konkurs åpnet. 
Dette skyldes naturligvis at rekvirentansvaret 
normalt kommer på toppen av det tap som ved­
kommende i alle tilfelle kommer til å lide. 
Vi forstår imidlertid departementets argu­
ment for ikke å fjerne rekvirentansvaret og fore­
slår derfor at dette blir stående uendret. Når det 
gjelder argumentet om at det, i forhold til 1989, 
er blitt så mye mindre til bobehandlingen, ikke 
minst på grunn av økningen i rettsgebyret, er 
dette etter vår oppfatning et dårlig argument. Vi 
peker i den sammenheng på at rettsgebyret har 
økt med nærmere 70 % siden 1989 mens det har 
vært en prisvekst på 34.2 %. Det betyr i realite­
ten at det offentlige tar en stadig større del av 
rekvirentansvaret, noe som neppe styrker bobe­
handlingen generelt sett og er et dårlig signal i 
bestrebelsene på å få en mer omfattende bobe­
handling. Knytter man rekvirentansvaret til R, 
vil dette ansvaret også bli stadig mer tyngende, 
forutsatt [at] R utvikler seg på samme måte som 
hittil.» 
Norske Sivilingeniørers Forening uttaler: 
«Hva angår den foreslåtte økning i rekvirentan­
svaret, og å knytte dette opp mot rettsgebyret 
så stiller ikke NIF seg direkte avvisende til det­
te. Det stilles likevel spørsmål ved hvorvidt ef­
fekten av tiltaket vil være av særlig betydning. 
Samtidig vil det når det gjelder kreditorer med 
små krav bli mindre praktisk å begjære kon­
kurs. NIF anser det i så fall uheldig dersom det­
te vil medføre at konkurser som burde vært be­
gjært (...) ikke blir åpnet.» 
6.3 Departementets vurdering 
Departementet har merket seg at et flertall av hø­
ringsinstansene ønsker en økning av rekvirentan­
svaret, og at forslaget om økning til 45 R har størst 
tilslutning i høringsrunden. Forslaget i høringsno­
tatet om økning til 45 R à kr. 655 tok høyde for både 
prisstigningen siden august 1989 og det forhold at 
rettsgebyret har økt forholdsmessig mer enn priss­
tigningen i denne perioden. Rettsgebyret er økt til 
kr. 740 fra 1. juli 2003. En beregning etter samme 
prinsipper som i høringsnotatet gir følgende resul­
tater, når det tas utgangspunkt i konsumprisindek­
sen for mai 2003: 
20 000 kr. i august 1989 tilsvarte 27 767 kr. i au­
gust 2003. Dette tilsvarer en prisstigning fra august 
1989 til august 2003 på 38,8 prosent. Fra juli 2003 
utgjør rettsgebyret i innstillingsboer kr. 9 250. 
August 1989 August 2003 
Rekvirentansvar 20 000 20 000 
– Rettsgebyr 
(12,5 R) .............. 4 875 9 250 
= Rest ................. 15 125 10 750 
Rest justert til 
august 2003 ....... 20 999 10 750 
Legger en rettsgebyret på kr. 9 250 til kr. 
20 999, får en det beløp som i 2003 er nødvendig for 
å sikre den samme bobehandlingen som i 1989. 
Dette beløpet er kr. 30 249. 
Departementet går inn for å øke rekvirentansva­
ret noe mer enn en slik ren prisjustering innebæ­
rer, og foreslår at rekvirentansvaret settes til 50 R. 
Med et rettsgebyr på kr. 740 vil 50 ganger rettsge­
byret utgjøre kr. 37 000. Departementet finner at 
det er hensiktsmessig med en økning som er noe 
større enn en ren prisjustering tilsier, blant annet 
fordi bobestyrerne etter lovendringen i 1999 har 
fått noen flere oppgaver, og at gebyret for omadres­
sering av post har økt de seneste år. 
Økning av rekvirentansvaret må skje ved en­
dring av forskrift 17. juli 1989 nr. 566 om rekviren­
tens ansvar for kostnadene ved konkursbehand­
ling. Departementet er innstilt på å foreta en for­
skriftsendring slik at rekvirentansvaret heves til 50 
ganger rettsgebyret. Departementet fremhever at 
økning av rekvirentansvaret og innføring av en re-
gel om legalpant må ses som en pakkeløsning for å 
skaffe midler til bobehandlingen. 
Enkelte av høringsinstansene har vært inne på 
spørsmålet om rettsgebyret i innstillingsboer bør 
reduseres. Etter rettsgebyrloven § 18 annet ledd jf. 
§ 16 første ledd skal det for innstillingsboer betales 
12,5 ganger rettsgebyret, dvs. for tiden kr. 9 250. 
Multiplikatoren på 12,5 har vært uendret siden 
rettsgebyrloven trådte i kraft. Da multiplikatorene i 
rettsgebyrloven ble fastsatt i sin tid, la man vekt på 
hvilke kostnader man forventet at de forskjellige 
sakstypene kostet for det offentlige. Når rettsgeby­
renes størrelse fastsettes årlig, har det i de senere 
år i stedet blitt lagt vekt på det samlede inntektsbe­
hovet for domstolene. Departementet har valgt å ta 
hensyn til den historiske økningen av rettsgebyret 
ved økningen av rekvirentansvaret til 50 R. Rekvi­
rentansvaret vil i de fleste tilfeller bli betalt av det 
offentlige. Siden rekvirentansvarets størrelse fore­
slås knyttet til rettsgebyret, vil størrelsesforholdet 
mellom rettsgebyret for innstillingsboer og rekvi­
rentansvaret bli uendret ved fremtidige økninger av 
rettsgebyret. 
29 2003–2004 Ot.prp. nr. 23
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
7 Fond for boomkostninger 
7.1 Forslaget i høringsnotatet 
I departementets høringsnotat het det: 
«I Ot.prp. nr. 26 (1998–99) s. 123 er etablering 
av et boomkostningsfond nevnt som en alterna­
tiv måte å skaffe midler til bobehandlingen på. I 
proposisjonen heter det at en slik fondsordning 
f.eks. kan gå ut på at alle virksomhetsutøvere 
pålegges å betale et beløp til et felles fond som 
skal benyttes til å finansiere bobehandlingen i 
tilfeller hvor det ellers ikke finnes midler til det­
te. Man kan tenke seg at denne plikten påleg­
ges alle foretak eller at den begrenses til å gjel­
de nystiftede aksjeselskaper og allmennaksje­
selskaper. Ordningen kan tenkes administrert 
gjennom Brønnøysundregistrene. Innbetaling 
av fondsbeløpet kunne da settes som et vilkår 
for å bli registrert i Foretaksregisteret. Et bo­
omkostningsfond bør være selvfinansierende, 
slik at inntektene i fondet dekker kostnadene 
med administrasjonen av det. I proposisjonen 
var det forutsatt at en eventuell fondsordning 
skal være et tillegg til regelen om legalpant for 
boomkostninger. 
Dersom det skulle opprettes en slik fond­
sordning, burde det antakelig være skifteretten 
som skulle avgjøre om det skal tas midler fra 
fondet i den enkelte sak. Administrasjonen av 
fondet kan ellers skje i tilknytning til Brønnøy­
sundregistrene. Forutsetningen for å etablere et 
slikt fond, vil være at administrasjonen ikke blir 
kostnadskrevende og komplisert. 
Det bør være en øvre grense for hvor mye 
som kan tas fra fondet i den enkelte sak. Denne 
grensen kan for eksempel settes til kr 25 000 
per konkursbo. 
Belastningen i form av avgifter og gebyr for 
nye foretak oppleves av mange allerede som 
stor. Det må derfor være et begrenset beløp 
som skal avsettes til fondet. For eksempel kan 
beløpet knyttes til rettsgebyret (1R) som i dag 
utgjør kr 655. 
Dersom en eventuell plikt til innbetaling av 
gebyr bare pålegges nye foretak, vil det være 
naturlig at fondet bare yter midler i konkurser 
hvor disse foretakene har nytte av en utvidet bo­
behandling. Det vil da kunne ta en stund før fon­
det får praktisk betydning. Alternativt kan alle 
etablerte selskaper pålegges plikt til å innbetale 
gebyr til fondet. 
Departementet har foretatt nærmere bereg­
ninger omkring en fondsordning. Tall fra Fore­
taksregisteret viser at det totale antall registrer­
te foretak per 31. desember 2000 var 294 140. 
Antall nyregistrerte foretak i 2000 var 26 459. 
Stort sett har tallet på nyregistrerte foretak i 
1990-årene ligget omkring 20 000 per år i løpet 
av nittitallet, med en topp på over 24 000 nye fo­
retak i både 1997 og 1998. De følgende bereg­
ningene er basert på at det totale antallet nyregi­
streringer vil være på 25 000 per år. 
Dersom gebyret til fondet settes til 1 gang 
rettsgebyret (R), per i dag kr 655, og bare påleg­
ges nyregistrerte foretak, kan gebyrinntekten 
ventes å utgjøre ca. 16 mill. kr per år. Dersom 
gebyret bare pålegges nyregistrerte aksjesel­
skaper og allmennaksjeselskaper, vil det tilsva­
rende tallet bli på rundt 9 millioner (dette er ba­
sert på at antallet nyregistreringer vil være på 
13 500 – i 1999 var det på 12 955, mens det i 
2000 var på 13 942). 
Dersom gebyret settes til 1 R og pålegges al-
le registrerte foretak, vil gebyrinntekten vente-
lig utgjøre minst 190 mill. kr. Dette vil da være 
fondets «grunnkapital». I tillegg vil fondet bli til­
ført anslagsvis 16 mill. kr per år ved stiftelse av 
nye foretak. Antas det at fondet kan få en rente­
avkastning på 10 % årlig, vil det utgjøre minst 19 
mill. kr (gitt at grunnkapitalen ikke benyttes). 
Samlet ville da fondet årlig bli tilført rundt 35 
mill. kr. 
Dersom størrelsen på gebyret er det sam-
me, men det bare pålegges aksjeselskaper og 
allmennaksjeselskaper, vil gebyrinntektene 
ventelig utgjøre rundt 100 mill. kr (basert på at 
antallet slike selskaper er 150 000 – per 30.12.00 
er det 148 960). I tillegg vil fondet bli tilført an­
slagsvis 9 mill. kr per år pga. nyregistreringer. 
Til dette kommer en renteavkastning på an­
slagsvis 10 mill. kr. Samlet ville da fondet årlig 
bli tilført rundt 19 mill. kr. 
Det knytter seg selvsagt usikkerhet til de 
tallberegningene som her er gjort, men de gir li­
kevel en viss pekepinn på hvor store årlige over­
føringer fra boomkostningsfondet som det kan 
være grunn til å regne med. 
Statistikk fra Konkursregisteret viser en øk­
ning i antall konkurser og tvangsavviklinger per 
år: 
30 Ot.prp. nr. 23 2003–2004 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
1997 1998 1999 2000 
Pr 30/6 .............. 2050 2101 2225 2807
Pr 31/12 ............ 3689 3726 4375 5116
Statistikk for disse boene gruppert etter år­
sak til avslutning viser at antall boer som er inn-
stilt på grunn av manglende midler, jf. konkurs­
loven § 135, utgjør 75–80 prosent av avslutnin­
gene. Eksempelvis var det i 2000 3577 boer av 
det totale antall konkurser og tvangsavviklinger 
som ble innstilt etter § 135. I 1999 var tallet 
3005. 
Innstilling av bobehandlingen etter kon­
kursloven § 135 skal skje etter at bostyreren har 
funnet at boets midler er utilstrekkelige til å 
dekke omkostningene ved boets fortsatte be-
handling, og fordringshaverne eller offentlige 
myndigheter ikke er interessert i å stille sikker­
het for fortsatt behandling. Når en vurderer inn-
stilling av bobehandlingen, kan alternative må­
ter å gjennomføre bobehandlingen på vurderes. 
Det kan være aktuelt med en begrenset bobe­
handling, f.eks. i forbindelse med visse aktiva 
eller inntil et visst stadium. Dersom forslagene 
om legalpant for boomkostninger og økning av 
rekvirentansvaret følges opp, vil antallet innstil­
lingsbo formodentlig bli redusert. Det er imid­
lertid vanskelig på forhånd å forutsi hvor mange 
færre innstillingsboer dette vil kunne lede til. 
Dersom fondet skulle belastes med kr 
25 000 i alle boer som ble innstilt etter konkurs­
loven § 135, ville det med 3600 innstillingsboer 
årlig være behov for å belaste fondet med 90 
mill kr. Fondet ville da ikke balansere selv om 
alle eksisterende og alle nye foretak ble pålagt 
et gebyr på 1 R. Skulle fondet balansert under 
disse forutsetningene, måtte gebyret settes til 3 
R, som utgjør kr 1965. Departementet finner det 
ikke hensiktsmessig å pålegge et så høyt gebyr. 
En fondsordning som innebærer at alle boer 
som i dag ville blitt innstilt etter konkursloven 
§ 135, skal få kr 25 000 i midler fra fondet, anser 
departementet dermed for uaktuelt å etablere. 
Spørsmålet blir videre hvilke foretak som 
bør pålegges gebyrplikt. Dersom plikten skal 
påhvile alle eksisterende og nyregistrerte fore­
tak, vil boomkostningsfondet bli klart større 
enn dersom plikten bare skal gjelde for de nyre­
gistrerte. På den annen side er det mange som 
opplever skatte- og avgiftstrykket som stort alle­
rede, noe som kan tale for at gebyrplikten bare 
bør gjelde for de nyregistrerte foretakene. De­
partementet antar dessuten at det vil være kost­
nadskrevende å administrere en innkreving av 
gebyrer fra eksisterende virksomheter, noe 
som taler mot å pålegge disse virksomhetene 
gebyrplikt. Etter departementets foreløpige vur­
dering bør en eventuell fondsordning begren­
ses slik at bare nyregistrerte foretak pålegges 
gebyrplikt. 
Problemstillingen blir så om gebyrplikten 
bør gjelde for alle nyregistrerte foretak, eller 
om den bør begrenses til visse foretakstyper. 
Etter departementets syn kan det være nærlig­
gende å begrense gebyrplikten til de foretakene 
som er registreringspliktige etter foretaksregis­
terloven § 2-1. Utenfor faller i så fall ideelle for­
eninger og stiftelser (bortsett fra næringsdri­
vende stiftelser). Blant foretak som er registre­
ringspliktige, er det neppe grunn til å foreta no-
en differensiering mht. gebyrplikten. For det 
første kan et nøytralitetshensyn tale for at alle 
foretak som utøver økonomisk virksomhet be-
handles likt. For det annet vil boomkostnings­
fondet bli tilført mindre midler dersom enkelte 
foretakstyper skal være unntatt fra gebyrplik­
ten. Dette momentet har særlig vekt dersom ek­
sisterende foretak ikke blir pålagt plikt til å be-
tale gebyr. 
Et annet spørsmål er hvilke bedrifter (kon­
kursboer) som bør kunne nyte godt av fondet 
dersom gebyrplikt pålegges bare nyregistrerte 
foretak. Rimelighetshensyn taler for at adgan­
gen til å ta ut midler fra fondet bør være begren­
set på en måte som gjorde at det var disse nyre­
gistrerte foretakene som hadde nytte av fondet. 
En kunne gi anledning til å ta midler fra fondet i 
konkursene til boer i foretak som har betalt ge­
byr. Imidlertid er det egentlig de uprioriterte 
kreditorene i konkursboet som har den direkte 
fordelen av en omfattende bobehandling, og ik­
ke skyldneren. Dette kunne tilsi at det skulle 
kunne tas midler fra fondet i boer der et foretak 
som har betalt gebyr, er uprioritert fordringsha­
ver. I tilfelle ville fondsordningen også kunne 
komme en del av de kreditorene som ikke har 
betalt gebyr, til gode. At det ikke vil være noen 
klar og direkte sammenheng mellom de som 
har betalt inn til fondet og de som vil dra nytte 
av fondet, kan ses som en svakhet ved denne 
ordningen. 
Et sentralt spørsmål er i hvilke tilfeller det 
skulle tas midler fra fondet, og hvor mye som 
skulle tas ut i den enkelte sak. 
Beregninger foretatt av Brønnøysundregi­
strene viser at 26 % av alle konkursboer har 
10 000 kr eller mer i bomasse, og 7 % har 50 000 
kr eller mer. En mulighet kan være å begrense 
retten til å ta ut midler fra fondet ut fra hvor 
mye midler det enkelte bo i utgangspunktet 
31 2003–2004 Ot.prp. nr. 23 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
har. En innvending mot denne løsningen er at 
hvor mye som behøves av bomidler vil variere 
med hvor komplisert boet er, om det er mange 
uavklarte økonomiske forhold mv. 
At dividenden i et bo blir null, kan ikke i seg 
selv være tilstrekkelig grunn til å ta midler fra 
fondet. Fondsmidlene måtte eventuelt brukes 
der særlige hensyn gjorde seg gjeldende, som 
mistanke om økonomisk kriminalitet eller om­
støtelige disposisjoner, eller hvor fortsatt bobe­
handling kunne avdekke flere aktiva hos skyld­
neren. Dersom det vedtas en ordning med le­
galpanterett for boomkostninger, vil det naturli­
ge være at boomkostningsfondet bare kan be­
nyttes i tilfeller hvor det viser seg at bruk av le­
galpanteretten ikke vil være tilstrekkelig. Bo­
omkostningsfondet bør trolig også være subsi­
diært i forhold til rekvirentansvaret. 
Et eget spørsmål er hvem som bør avgjøre 
om det kan tas midler fra fondet. Selv om admi­
nistrasjonen av fondet bør ligge hos Brønnøy­
sundregistrene, er det ikke dermed sagt at 
Brønnøysundregistrene bør avgjøre om det kan 
gis midler fra fondet i den enkelte sak. Det er 
antakelig vanskelig å stille opp generelle vilkår 
f.eks. i forskrift som er så utfyllende at de i hver 
sak gir svar på om det kan tas midler fra fondet. 
En mulighet kunne være at skifteretten avgjor­
de om det skulle kunne tas midler fra fondet, 
basert på nærmere angitte retningslinjer. En 
kunne også la det være skjønnsmessig hvor 
mye som skulle tas ut av fondet, men med en 
øvre beløpsgrense, f.eks. kr 50 000. Med en slik 
beløpsgrense ville fondet kunne gi midler til om 
lag 250–300 boer per år dersom plikten til å be-
tale gebyr ikke skal gjelde for eksisterende fore­
tak. Brønnøysundregistrene måtte ha et ansvar 
for å sørge for at fondet ikke ga midler til for 
mange boer i løpet av et år. 
Departementet antar at en administrering av 
et slikt fond ville kreve noen få månedsverk i 
året i Brønnøysundregistrene, men med et stør­
re behov for arbeid i startfasen. 
En innvending mot å opprette en slik fond­
sordning kan – selv med et gebyr på bare 1 R – 
være at gebyrbelastningen for næringslivet alle­
rede oppfattes som stor. Det kan også hevdes at 
en fondsordning vil være lite «treffsikker» i den 
forstand at gebyrplikten rammer alle (nyregi­
strerte) foretak, uavhengig av risikoen for at det 
enkelte foretak selv skal gå konkurs, og uav­
hengig av sjansen for at midlene vil komme fo­
retaket til gode i forbindelse med andres kon­
kurs. I forlengelsen av dette kan det anføres at 
spørsmålet om å skaffe tilstrekkelige midler til 
bobehandlingen først og fremst angår forholdet 
mellom sikrede og usikrede kreditorer, og at 
man derfor ikke bør belaste næringslivet gene­
relt med et nytt gebyr. Dessuten er det noe pro­
blematisk å utforme regler om i hvilke tilfeller 
det skal være mulig å belaste fondet, bl.a. fordi 
disponeringen av fondet krever en viss sentral 
koordinering (den enkelte skifterett kan ikke 
alene bestemme hvordan fondets begrensede 
midler skal disponeres). 
Et slikt fond ville likevel kunne være et nyt­
tig supplement til de øvrige foreslåtte tiltakene 
for å skaffe midler til bobehandlingen. Det kan 
anføres at næringslivet generelt vil ha interesse 
i at økonomisk kriminalitet og andre mislighe­
ter i forbindelse med konkurs begrenses og av­
dekkes i størst mulig grad. Dette kan tale for at 
foretakene bør ha et felles ansvar for at det blir 
tilstrekkelig med midler til å gjennomføre en 
forsvarlig bobehandling.» 
7.2 Høringsinstansenes syn 
Blant høringsinstansene er det kun Oslo skifterett og 
byskriverembete og Nord-Østerdal tingrett som øns­
ker et fond finansiert delvis ved at de næringsdri­
vende pålegges et nytt gebyr. Flere høringsinstan­
ser er i utgangspunktet positive til at det etableres 
et fond for boomkostninger, men mener at det bør 
finansieres på andre måter. Andre høringsinstanser 
går helt mot etablering av et fond. 
Finansdepartementet går mot etablering av et 
fond, og uttaler: 
«Finansdepartementet er ikke enig i Justisde­
partementets forslag om å opprette et eget bo­
omkostningsfond som finansieres gjennom inn­
betalinger fra virksomhetsutøverne. 
Finansdepartementet stiller seg generelt 
kritisk til fondskonstruksjoner fordi de kan re­
dusere oversikten over statens økonomiske ak­
tiviteter og prioriteringer. 
Etablering av et boomkostningsfond kan lett 
oppfattes som en ekstra skattlegging av virk­
somhet til et øremerket formål. Vi antar at man­
ge opplever gebyr- og avgiftsbelastningen for 
næringslivet som stor allerede. Det vil derfor 
lett kunne fremstå som uheldig å pålegge be­
driftene en slik ytterligere økonomisk belast­
ning. Vi vil også gjøre oppmerksom på at begre­
pene gebyr/gebyrplikt vanligvis brukes i betyd­
ningen betaling for en offentlig eller privat tje­
neste. Det kan på denne bakgrunn være misvi­
sende å bruke begrepene i denne sammenhen­
gen. 
32 Ot.prp. nr. 23 2003–2004 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
Finansdepartementet vil også påpeke at ord­
ninger som sikrer eksterne midler for gjennom­
føringen av bobehandlingen kan ha uheldige si-
der ut fra en næringsøkonomisk vurdering. Sli-
k[e] ordninger kan bidra til å svekke kreditore­
nes aktsomhet overfor næringsdrivende som 
kan komme i en konkurssituasjon. Finansiering 
med eksterne midler vil innebære en form for 
kryssubsidiering som over tid kan øke kostna­
dene ved å etablere og drive næringsvirksom­
het. Næringsøkonomiske hensyn taler derfor 
for at en først og fremst vurderer mulighetene 
for å styrke de rettigheter bobehandlingen har 
til midler innenfor boet.» 
Nærings- og handelsdepartementet støtter med 
visse forbehold innføring av et fond for boomkost­
ninger, men mener at fondet ikke bør finansieres 
ved ny gebyrplikt for de næringsdrivende. Departe­
mentet uttaler: 
«Forutsetningen er at det kan sikres tilfredsstil­
lende finansiering. Gebyrbelastningen på næ­
ringslivet er i dag stor. Selv om det enkelte ge­
byr (skatt/avgift) ikke settes særlig høyt, er det 
summen av disse som oppleves som belastende 
for næringslivet. Vi vil derfor gå imot at fondet 
finansieres gjennom nye gebyrordninger. 
JD foreslår bl a at en eventuell fondsgeby­
rordning begrenses slik at bare nyregistrerte fo­
retak pålegges gebyrplikt. Vi er ikke enig i det­
te. Nystartede bedrifter er ofte små bedrifter 
med begrensede ressurser, særlig i oppstartsfa­
sen. Av denne grunn vil det antagelig utgjøre en 
relativt større tilleggsbelastning på denne grup­
pen enn på de større, etablerte bedriftene. Det 
er et politisk mål for regjeringen å legge til rette 
for nyetableringer, og vi kan ikke støtte nye ge­
byrordninger som kan virke etableringshin­
drende. 
Vi støtter derfor ikke en fondsordning som 
finansieres ved at nyregistrerte og/eller etabler­
te foretak blir pålagt ytterligere belastninger i 
form av gebyrer. 
Når det gjelder finansiering av fondet har vi 
startet et arbeid for å vurdere Brønnøysundregi­
strenes gebyrpolitikk. (...) BR [har] gebyrinn­
tekter som overstiger kostnadene ved å drive 
registrene. Det vesentligste av «overskuddet» 
kommer fra tinglysingsgebyrene i Løsøreregis­
teret. Siden inntektene slik for en stor grad rela­
terer seg til næringslivets sikkerhetsstillelse for 
kreditt, kan det være grunn til å diskutere om 
noen av disse midlene kan øremerkes til et fond 
for konkursbehandling. (...) 
Vi vil til slutt påpeke at en eventuell fond­
sordning bør legge opp enklest mulig. Den bør 
bl a fungere generelt, dvs at alle konkursbo kan 
få midler derfra ut fra samme kriterier.» 
Brønnøysundregistrene uttaler: 
«Brønnøysundregistrene anser også forslaget 
om opprettelse av et fond for boomkostninger 
som et nyttig supplement i en samlet tiltaksløs­
ning. Vi er også enige i at skifteretten bør kun-
ne avgjøre bruk av midler fra fondet som fore­
slås administrert av Brønnøysundregistrene. 
Bruk av fondet kan begrenses i den enkelte sak, 
til for eksempel 40 ganger rettsgebyret. Vi er 
også enige i at Brønnøysundregistrene må ha 
ansvaret for at fondet ikke gir ut mer midler enn 
det er dekning for i løpet av et år. 
Finansiering av fondet 
Brønnøysundregistrenes gebyrpolitikk er un­
der vurdering. Det er en kjent sak at gebyrene i 
dag gir inntekter til Staten som langt overstiger 
kostnadene ved å drive registrene. Det vesent­
ligste av «overskuddet» kommer fra tinglysings­
gebyrene knyttet til Løsøreregisterets virksom­
het. Siden tinglysingsgebyrene på Løsøreregis­
teret først og fremst relaterer seg til næringsli­
vets sikkerhetsstillelse for kreditt, ville det ikke 
være unaturlig om noe av disse midlene øre­
merkes til et fond for konkursbehandling. Det 
er ofte en direkte sammenheng mellom overbe­
hefting av mulige panteobjekter og en etterføl­
gende konkurs. 
I tilknytning til den pågående vurdering av 
hele gebyrpolitikken ved Brønnøysundregistre­
ne, kunne man for eksempel tenke seg at tingly­
singsgebyret på Løsøreregisteret ble fastsatt 
slik at det vil gi et «overskudd» på inntil 20 mil­
lioner kroner, som kanaliseres inn i et konkurs­
fond, i stedet for dagens ordning som gir 100 
millioner kroner netto til statskassen. 
En slik ordning vil antakelig være enklere å 
akseptere for de næringsdrivende enn at deler 
av gebyrene for nyregistrering i Foretaksregis­
teret knyttes til oppbygging av et slikt fond. 
Alternativt er det likevel mulig at deler av 
gebyrene for nyregistreringer i Foretaksregis­
teret etter foretaksregisterloven § 2-1 kanalise­
res til konkursfondet. Gebyr til fondet bør imid­
lertid ikke føre til en økning av gebyrene ved 
nyregistrering. Brønnøysundregistrene er vide-
re av den oppfatning at også i et slikt tilfelle må 
Staten skyte inn grunnkapital til fondet. 
Vi ønsker å kommentere to problemstillin­
ger vi antar kan komme opp under høringsrun­
den. For det første: Forslag om at alle etablerte 
selskaper pålegges å innbetale gebyr til fondet 
når eventuelle endringsmeldinger innkommer 
til Foretaksregisteret. Brønnøysundregistrene 
anser sine foretaksopplysninger som meget 
oppdaterte. Dette skyldes dels at næringslivet 
ser viktigheten av at deres foretaksopplysnin­
ger er korrekte til enhver tid, og dels at de fleste 
endringsmeldinger er gebyrfrie. Særlig bestem­
33 2003–2004 Ot.prp. nr. 23 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
melsen i foretaksregisterloven § 10-1 om at det 
som er registrert i Foretaksregisteret anses å 
være kommet til tredjemanns kunnskap og de 
hensynene som denne bestemmelsen hviler på, 
gjør at dette er svært viktig å videreføre. Erfa­
ringer fra Finland, hvor nesten alle endrings­
meldinger er gebyrbelagt, sies å være at mange 
opplysninger er foreldede. Situasjonen kan bli 
at næringslivet ikke oppdaterer registeret fort­
løpende. Innsendelse avventes til opplysninge­
ne er så mange, eller av en slik art, at det er ri­
melig å melde gebyrbelagte endringer. Brønnø­
ysundregistrene anser det som viktig at gebyr­
politikken ikke medfører at oppdateringen av 
våre foretaksopplysninger blir svekket. 
Den andre problemstillingen er synspunk­
ter som innebærer at Brønnøysundregistrenes 
registrering av virksomheter skaper et over­
skudd. Gebyrene ved nyregistrering av et fore­
tak overstiger i dag de umiddelbare kostnadene 
ved denne operasjonen. Den eksisterende ge­
byrpolitikk er imidlertid et uttrykk for at geby­
rene ved nyregistrering av foretak også skal in­
nebære en delvis dekning av senere endrings­
meldinger. Kunngjøringsutgifter i Norsk Lys­
ningsblad og aviser må også tas med i dette reg­
nestykket. I tillegg kan nevnes at registrering i 
Enhetsregisteret er gratis. Likevel er det et fak­
tum at samlet aktivitet ved Brønnøysundregi­
strene som nevnt fører til at registervirksomhe­
ten er en netto bidragsyter til statskassen. Ut fra 
en slik tankegang kan det sies at næringslivet er 
med på å skape et overskudd ved Brønnøysun­
dregistrene. Hvis dette overskuddet skal være 
med på å finansiere opprettelsen av et fond for 
boomkostninger vil det etter vår oppfatning væ­
re korrekt at Staten bidrar med en engangsbe­
vilgning til fondets grunnkapital.» 
Konkursrådet uttaler med støtte av ØKOKRIM, 
Bergen Skifterett, Den norske Dommerforening og 
Den norske Advokatforening: 
«Konkursrådet mener det er et naturlig prin­
sipp at de midler som innbetales i forbindelse 
med registrering av en virksomhet kan benyt­
tes til opprydning når det går galt med virksom­
heten. Registreringsgebyrene overstiger i dag 
omkostningene ved driften av registrene. Det 
vil derfor være naturlig at deler av overskuddet 
brukes til behandling av konkurser i de virk­
somhetene som er registrert. Det er for øvrig et 
EU-rettslig prinsipp at tjenester ikke skal koste 
mer for brukerne enn de faktiske kostnadene 
hos det offentlige. Dette prinsippet kan gjen­
nomføres på to måter: 
Den ene måten er at det kan trekkes til dette 
formål fra midler som inngår i samme år som 
trekket skjer. Den andre måten er at det gjøres 
en avsetning som det senere kan trekkes på. 
Den siste metoden innebærer at det teknisk sett 
opprettes et fond. Fondet kan administreres av 
Brønnøysundregistrene slik det er foreslått av 
departementet. Konkursrådet er videre enig i at 
gebyrplikten bare bør gjelde ved nyregistrering 
i Foretaksregisteret for alle foretak som er regi­
streringspliktige etter foretaksregisterloven 
§ 2-1. 
Videre er Konkursrådet enig i at det bør væ­
re skifteretten som innenfor rammen av de dis­
ponible midler, fastsetter om midler fra fondet i 
det enkelte tilfelle skal benyttes. Konkursrådet 
er enig i at det normalt bør være et maksimums­
beløp for hvert konkursbo og mener at dette 
passende kan settes til 45 R. Videre er vi enig i 
at fondet bare kan benyttes i tilfeller hvor det vi­
ser seg at bruk av legalpanteretten ikke vil være 
tilstrekkelig og at fondet også er subsidiært i 
forhold til rekvirentansvaret.» 
Rusmiddeldirektoratet uttaler med støtte av Sosi­
al- og helsedepartementet at en legalpantordning vil 
være mer hensiktsmessig og mer rettferdig enn ge­
nerelle ordninger som pålegger etablerte nærings­
drivende eller alle nyregistrerte foretak en eller an­
nen form for sikkerhetsstillelse med henblikk på 
eventuelle konkurser. Direktoratet går følgelig ik­
ke inn for forslaget om etablering av et fond for bo­
omkostninger, og viser dessuten til at ordningen 
reiser mange vanskelige spørsmål og vil være vans­
kelig å administrere. 
Skattedirektoratet anbefaler ikke at det innføres 
et fond for boomkostninger, idet direktoratet antar 
at næringslivet allerede oppfatter gebyrbelastnin­
gen som stor. Samtidig vil fondet forutsette oppbyg­
ging av et administrativt apparat som antakelig vil 
medføre en del administrative kostnader. 
Oslo skifterett og byskriverembete er positiv til 
etablering av et fond, men mener at det bare delvis 
bør finansieres ved nytt gebyr. Embetet uttaler: 
«Slik som denne ordningen er foreslått er skif­
teretten enig at dette vil være et godt supple­
ment til de tiltak som nevnt ovenfor. I mange 
boer vil det ikke være pantsatte eiendeler i det 
hele tatt. Fondet bør administreres av Brønnøy­
sundsregisterne, men uttak fra fondet avgjøres 
av skifteretten etter nærmere retningslinjer. 
Det bør settes et maksimumsbeløp som også 
tar utgangspunkt i R. Dette bør settes til det 
samme som rekvirentansvaret 45 R. 
Finansieringen av fondet bør skje ved over­
skudd fra registreringsgebyrene og at det opp­
rettes et særskilt gebyr øremerket nettopp det­
te. Gebyret kan etter gjennomgang av departe­
mentets fremlegg av statistikk og utregninger 
om inntekter og utgifter eksempelvis settes til 1 
R. 
Det synes videre fornuftig at gebyret kun 
34 Ot.prp. nr. 23 2003–2004 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
pålegges nyregistreringer av foretak og at dette 
gjelder [dem] som omfattes av foretaksregister­
loven § 2-1. 
Selv om gebyrbelastningen for næringslivet 
kan oppfattes som stor bør det likevel være en 
generell interesse for at ordninger som skal væ­
re med på å avdekke økonomisk kriminalitet og 
uønskede forhold opprettes.» 
Trondheim byfogdembete er skeptisk til etable­
ring av en fondsordning og uttaler: 
«Ordningen forutsetter at «alle» skal betale for 
de som slås konkurs. Dette synes urimelig (...) 
Dersom en slik ordning gjennomføres, er 
det tvilsomt om det eksisterer behov for andre 
ordninger til finansiering av bobehandlingen. 
På den annen side kan det ikke utelukkes at det 
i enkelte bo vil være behov for ytterligere kapi­
taltilførsel. I en slik sammenheng kan denne 
ordningen være et alternativ for «spesielt ut­
valgte» typetilfeller av konkursbo. Trondheim 
skifterett forutsetter imidlertid at denne ordnin­
gen ikke fordyrer stiftelsesprosessen. Det er al­
lerede dyrt nok å stifte selskaper. 
Dersom ordningen gjennomføres bør det 
være skifteretten som avgjør om det skal tas 
midler fra fondet i den enkelte sak.» 
Heggen og Frøland tingrett uttaler at forslaget 
om fond for boomkostninger vil gjøre det atskillig 
mer komplisert og kostbart å starte opp med næ­
ringsvirksomhet og verdiskapning for enkeltperso­
ner, og at det ikke bør gås videre med forslaget. 
Nord-Østerdal tingrett uttaler: 
«Vi finner at et fond for boomkostninger kan 
være formålstjenlig. Vi er likevel enig med de­
partementet i at fondet ikke vil kunne tilføre 
midler til alle boer da dette vil forutsette en me-
get betydelig tilføring av midler til fondet. Etter 
vår oppfatning burde et slikt fond i hovedsak be­
nyttes til å tilføre midler til bo hvor det ikke fo­
religger rekvirentansvar, dvs. boer åpnet etter 
oppbud eller etter begjæring fra arbeidstakere. 
Disse konkursboene er ofte helt uten midler. 
Dertil vil den foreslåtte subsidiære legalpan­
tordningen trolig være til liten hjelp i mange av 
disse boene fordi mange av disse selskapene 
har vært rene driftsselskaper uten eiendeler. Et 
fond for disse boene ville kunne være med på å 
begrense det statlige ansvaret etter § 73 tredje 
ledd. 
Vi støtter departementets forslag om admi­
nistrasjonen og bruken av fondet. 
Når det gjelder finansieringen av fondet, er 
vår oppfatning at alle registrerte selskaper med 
begrenset ansvar bør bidra til finansieringen. Ut 
fra vårt syn er det langt større fare for innstil­
lingsbo ved selskaper med begrenset ansvar, og 
det er naturlig at disse selskapene derfor må bi­
dra. Disse selskapene kan pålegges å innbetale 
et rettsgebyr per år som «vederlag» for å få be­
grense sitt ansvar. Skattetrykket vil ikke bli på­
virket særlig ved dette, og vi tror heller ikke at 
kr 670 per år vil få innvirkning på valg av sel­
skapsform. Hvis det innbetales et rettsgebyr år­
lig, vil dette etter departementets tall gi ca. kr. 
100 millioner per år som vil være mer enn til­
strekkelig. Skulle dette gi mer enn nødvendig, 
kan «vederlaget» settes til 
1⁄2 rettsgebyr. 
Som nevnt ovenfor, bør fondet benyttes til å 
tilføre et beløp lik rekvirentansvaret til de boer 
hvor det ikke foreligger noe slikt ansvar. Skulle 
fondet ha midler utover dette, bør disse tilføres 
departementets eget fond for etterforskning av 
økonomisk kriminalitet.» 
Salten tingrett uttaler at etablering av et fond 
isolert sett kan være en enkel og god ordning for 
skifteretten, men at ordningen antakeligvis ikke vil 
la seg gjennomføre. 
Den norske Revisorforening går mot etablering 
av en fondsordning og uttaler: 
«Så langt vi kan se antyder departementet at 
dersom en fondsording skal etableres, bør den 
begrenses til nyetablerte foretak som er regi­
streringspliktige etter foretaksregisterloven 
§ 2-1. Vi har vanskelig for å se at en slik sterkt 
begrenset fondsordning har noen særlig verdi 
ut fra formål en utvidet bobehandling skal ha. 
Det pekes i den sammenheng bl.a. på de proble­
mer departementet sier er knyttet til hvilke bo­
er som skal kunne ta midler ut fra fondet og de 
begrensninger som også her er antydet. Beho­
vet for en utvidet bobehandling begrenser seg 
neppe til virksomheter som heretter måtte bli 
etablert. 
Vi ser det imidlertid heller ikke som noen 
løsning at det etableres et fond til hvilket alle 
virksomheter betaler et gebyr. Med mer enn 
294.000 registrerte foretak og et antall konkur­
ser på mer enn 5.000 (pr. 31.12.2000), vil dette 
måtte kreve et ikke ubetydelig administrativt 
apparat. Skal fondet få en avkastning som inne­
bærer balanse, må det dessuten årlig tilføres 
fondet et beløp av ikke ubetydelig størrelse for 
foretakene. Slike ordninger er etter vår oppfat­
ning prinsipielt uheldig.» 
Finansnæringens Hovedorganisasjon og Spare­
bankforeningen uttaler med støtte av Finansierings­
selskapenes Forening: 
«FNH og Sparebankforeningen stiller seg i prin­
sippet positive til en ordning med opprettelse av 
et fond for boomkostninger som en alternativ 
måte å skaffe midler til bobehandling på. En slik 
fondsoppbygging bør imidlertid inngå som en 
del av et totalt opplegg for å finansiere bobe­
handling i tilfeller hvor det ellers ikke finnes 
35 2003–2004 Ot.prp. nr. 23 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
midler til dette. Det bør derfor sees i sammen­
heng med ovennevnte forslag om legalpant for 
konkursboet og økning av rekvirentansvaret. 
Næringslivet betaler allerede i dag store 
summer i gebyrer til staten for registrering, 
tinglysing og uthenting av opplysninger m.v. i 
Brønnøysundregistrene. I henhold til opplys­
ninger i Brønnøysundregistrenes årsmelding 
økte gebyrinntektene for registrering i 2000 
med ca. 14 %, noe som i all hovedsak skyldes 
Stortingets økning av gebyrsatsene. Etter vår 
oppfatning bør gebyret til et boomkostnings­
fond kunne dekkes av de gebyrinntekter staten 
i dag allerede har som følge av registrering m.v. 
i Brønnøysundregistrene. Sett i sammenheng 
med forslagene under pkt. 2 og 3, vil fondet fi­
nansiert på denne måten sørge for at både kre­
ditorer, panthavere, selskapet selv og det offent­
lige bidrar med midler til en tilfredsstillende bo­
behandling. Dersom det statlige bidrag til slike 
ordninger tas fra nåværende gebyrinntekter, 
unngår man at næringslivet belastes med nye 
eller økte avgifter og gebyrer. 
Når det gjelder spørsmålet om hvilke bedrif­
ter som skal nyte godt av utbetalinger fra fon­
det, samt hvor store beløp som skal kunne be-
tales ut, vil vi foreslå at det utarbeides retnings­
linjer for dette for eksempel i regi av Konkurs­
rådet.» 
Norske Sivilingeniørers Forening (NIF) uttaler: 
«NIF stiller seg avvisende til en særskilt kon­
kursskatt for selskapene for det formål å oppret­
te et eget fond for boomkostningene. Både for 
nystartede selskaper og (andre) selskaper som 
driver med små marginer vil forslaget innebære 
at de skvises ytterligere. Belastningen gjennom 
andre former for offentlige ordninger er allere­
de for stor. Det nevnes også at beløpsbegrens­
ningene som er angitt i departementets forslag 
antagelig ikke er til hjelp i andre tilfeller enn de 
mindre boer. NIF viser til sitt eget forslag om 
boomkostningsfond (...) og vil heller anbefale at 
det offentlige gir en engangsbevilgning ved 
etablering av et boomkostningsfond dersom 
overskuddet av gebyret til foretaksregisteret ik­
ke er tilstrekkelig.» 
NIFs forslag om boomkostningsfond går ut på 
at overskuddet etter gebyrene for registrering av 
nye aksjeselskaper i Foretaksregisteret settes av til 
et fond, dersom det er slik at gebyrene overstiger 
de administrative kostnadene ved forvaltningen av 
registeret. NIF foreslår videre at Justisdepartemen­
tets garantiordning tillegges dette fondet. 
Næringslivets Hovedorganisasjon uttaler: 
«NHO vil gå sterkt imot at det etableres et fond 
for bo-omkostninger, både etter den skisse som 
er redegjort for i departementets høringsnotat, 
og på andre måter som belaster foretakene ge­
nerelt. 
For det første vil et fond basert på innbeta­
linger fra foretakene, uavhengig av om det vil 
være knyttet til eksisterende og nyregistrerte 
foretak, eller bare nyregistrerte foretak, bety en 
tilleggsavgift eller «skatt» på det å etablere fore­
tak. Gebyret for å registrere foretak i Foretaks­
registeret, overstiger allerede det de facto kos­
ter å administrere registeret. 
Vi kan heller ikke se at det er rimelig å på­
legge alle foretak en tilleggsskatt på denne må­
ten, som kun skal komme enkelte foretak som 
går konkurs, «til gode». 
Innføringen av et nytt gebyr vil hemme, ikke 
fremme nyetablering, noe som vi ser på som 
svært uheldig. NHO vil også påpeke at eksiste­
rende tilskuddsordninger ikke benyttes i særlig 
grad, noe som tilsier at det ikke er behov for 
denne type ordninger.» 
7.3 Departementets vurdering 
På bakgrunn av de mothensyn som er nevnt i hø­
ringsnotatet og det at et flertall av høringsinstanse­
ne er negative til forslaget, vil d epartementet 
ikke foreslå at det opprettes et fond for boomkost­
ninger basert på at de næringsdrivende pålegges 
ny gebyrplikt. Det vises særlig til at gebyrplikten 
måtte være av en viss størrelse for at fondet skulle 
balansere, og til at det vil knytte seg administrative 
kostnader til etablering av et slikt fond. 
Når det gjelder forslaget som er kommet opp i 
høringsrunden om opprettelse av et fond basert på 
overskuddet av gebyrer for tinglysning i Løsørere­
gisteret som et supplement til de øvrige tiltakene 
for å skaffe midler til boene, vil dette bli sett nær­
mere på i forbindelse med Regjeringens handlings-
plan mot økonomisk kriminalitet. 
36 Ot.prp. nr. 23 2003–2004
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
8 Forsikringsordning for boomkostninger 
I departementets høringsnotat heter det: 
«Et alternativt tiltak for å skaffe midler til bobe­
handlingen er å innføre en obligatorisk forsik­
ringsordning. Tilsvarende ordninger finnes 
bl.a. for bilansvar og naturskade. Plikten til å 
tegne forsikring bør i tilfelle bare gjelde for næ­
ringsdrivende, f.eks. de som er registrerings­
pliktige etter foretaksregisterloven § 2–1. I til­
legg må det etableres en pool for de næringsdri­
vende som har unnlatt å tegne forsikring. 
Forsikringsselskapets ansvar for boomkost­
ningene må være begrenset beløpsmessig eller 
på annen måte. En forsikring som skulle dekke 
alle boomkostningene ville blitt svært dyr, og 
synes derfor å være uaktuell. 
Premiefastsettingen reiser særlige proble­
mer. På den ene siden kan det virke urimelig 
om alle foretak skulle betale samme premie 
uten hensyn til risikoen for konkurs, og uten 
hensyn til hvor store boomkostningene i så fall 
kunne ventes å bli. På den annen side vil det i 
praksis neppe la seg gjøre å foreta individuelle 
risikovurderinger uten at administrasjonskost­
nadene blir uforholdsmessig høye. Dessuten 
kan selve risikovurderingen i mange tilfeller 
være vanskelig å foreta, f.eks. i relasjon til nys­
tartede virksomheter og virksomheter som dri­
ver i det små med knappe marginer. Probleme­
ne knyttet til risikovurderingen vil kunne lede 
til uakseptabelt høye premier for visse foretak. 
En mellomvariant kunne være å differensiere 
premien på grunnlag av foretakstype, bransje, 
foretakets alder e.l. Departementet antar imid­
lertid at også en slik premiefastsetting vil kunne 
slå uheldig ut og medføre uakseptabelt høye 
premier for visse foretak. 
Spørsmålet om hva som skal utløse krav 
mot forsikringsselskapet står også sentralt. Det 
vil her være viktig med klare og entydige krite­
rier for å unngå tvister. En mulighet kan kan­
skje være å oppstille som vilkår at skifteretten 
har slått fast at boet ellers ville bli innstilt etter 
konkursloven § 135. Videre kan det være behov 
for en forskutteringsordning for å dekke bobes­
tyrerens honorar og andre utgifter som påløper 
under bobehandlingen. 
Innføring av en forsikringsordning reiser 
også enkelte spørsmål som ikke drøftes nærme­
re her. Det gjelder bl.a. hvilken kontroll som 
skal føres med at forsikringsplikten overholdes, 
og hvordan brudd på forsikringsplikten bør 
sanksjoneres. 
Det kan reises flere innvendinger mot en 
slik obligatorisk forsikringsordning. Et av ho­
vedproblemene er som nevnt selve premiefast­
settingen. Videre synes en forsikringsordning å 
kunne bli uforholdsmessig dyr å administrere. 
Dette trekker i retning av at obligatorisk forsik­
ring for boomkostninger kan være en vanskelig 
vei å gå for å tilføre boene midler. 
Det ble under arbeidet med Ot.prp. nr. 26 
(1998–99) tatt kontakt med forsikringsbransjen 
for å få utredet muligheten av en slik ny forsik­
ringsordning. Norges Forsikringsforbund stilte 
seg skeptisk til en tvungen forsikringsordning. 
Forsikringsforbundet uttalte i brev 10. desem­
ber 1996 således: 
«Dersom behovet skulle tenkes videre utre­
det og eventuelt løst ved forsikring, vil vi uan­
sett måtte sette som forutsetning at det skjer re­
elle risikovurderinger og individuell prissetting. 
Flat premie er slik vi ser det ikke aktuelt. Tatt i 
betraktning at det neppe vil dreie seg om særlig 
store risikoer (i hvert fall dersom det skal være 
lik og flat forsikringssum) og at det for det store 
flertall av bedrifter vil dreie seg om en ganske 
beskjeden premie, antas kostnadene å bli rela­
tivt sett store. 
Det er videre påpekt at kontrollapparatet 
m.h.t. tegning av forsikring og fortsatt premie-
betaling også kan tenkes å bli administrativt 
krevende. 
Forsikring er dessuten i utgangspunktet pri­
mært en løsning ved plutselige og uforutsette 
hendelser/følger, noe som ikke er spesielt 
fremtredende i 0-bo-situasjoner, hvor konkurs 
ofte skjer etter en periode med gradvis forver­
ring av den økonomiske situasjonen. Behovet 
for midler i en 0-bo-sammenheng er kanskje 
mer nærliggende å løse ved en eller annen form 
for garanti eller binding av midler. Det kan væ­
re øremerkede avgifter/skatter, bundet og be­
slagfri egenkapital eller fond m.v. 
Vi stiller oss ikke avvisende til at en forsik­
ringsbasert løsning utredes videre, men ser 
som sagt ikke forsikringsløsningen som den 
mest naturlige.» 
Departementet antar at det er andre tiltak 
som er mer egnet enn å innføre en tvungen for­
sikringsordning, men mottar gjerne innspill om 
dette.» 
37 2003–2004 Ot.prp. nr. 23 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
Samtlige høringsinstanser som uttaler seg om 
spørsmålet er negative til å etablere en tvungen for­
sikringsordning. Dette gjelder Finansdepartemen­
tet, Nærings- og handelsdepartementet, Brønnøysun­
dregistrene, Konkursrådet, Rusmiddeldirektoratet, 
Skattedirektoratet, Oslo skifterett og byskriverembete, 
Trondheim byfogdembete, Heggen og Frøland tin­
grett, Nord-Østerdal tingrett, Salten tingrett, Finans­
næringens Hovedorganisasjon og Sparebankforenin­
gen, Norske Sivilingeniørers Forening og Næringsli­
vets Hovedorganisasjon. 
Oslo skifterett og byskriverembete uttaler: 
«Skifteretten er enig med departementet i at 
dette ikke er et egnet tiltak. Både premiefastset­
telse og utløsning av krav mot forsikringssel­
skaper kan komme til å skape mer problemer 
og kostnader enn gevinster for formålet med 
ordningen.» 
Trondheim byfogdembete uttaler: 
«Dette vil bety at alle næringsdrivende skal væ­
re med å dekke boomkostningene i konkurssa­
kene. De fleste firmaer går faktisk ikke kon­
kurs. Det vil være mer rimelig at det er kredito­
rene i hver konkurssak som skal ta kostnadene 
med tap ved konkurs, og ikke at man pulverise­
rer ansvaret til alle næringsdrivende.» 
Finansnæringens Hovedorganisasjon og Spare­
bankforeningen uttaler: 
«Departementets forslag om å innføre en obli­
gatorisk forsikringsordning som et alternativ til 
å skaffe midler til bobehandling ble kommen­
tert i brev fra Norges Forsikringsforbund 
10.12.96. FNH fastholder de synspunkter Nor-
ges Forsikringsforbund her gav uttrykk for. 
Forslaget har ellers etter vår oppfatning, slik 
dette er presentert, mer form av administrasjon 
av et boomkostningsfond. Et slikt fond kan for 
så vidt i prinsippet administreres av forsikrings­
næringen. Forsikringsnæringen kan likevel, 
slik dette forslaget er utformet, ikke uten videre 
sies å ha større forutsetninger for å ivareta en 
slik ordning enn andre. 
Det er ikke minst forholdene knyttet til pre­
mieberegningen som skaper vanskeligheter. 
Dette gjelder i forhold til vurderinger av mulig­
hetene for at konkurs inntreffer og risiko for 
økonomisk kriminalitet og kreditorsvik. Der­
som et slikt behov skulle tenkes løst gjennom 
en forsikringsordning, må det, som påpekt i 
brevet fra Norges Forsikringsforbund, forutset­
tes at det skjer reelle risikovurderinger og indi­
viduell prissetting.» 
Norske Sivilingeniørers Forening uttaler blant 
annet: 
«(...) dersom premien skal fastsettes ut fra risi­
ko vil nystartede selskaper, og selskaper med 
små marginer bli skadelidende. NIF antar at 
dette blant annet vil være uheldig for nyskap­
ningen i landet. Ideen om en forsikringsordning 
har mange fellestrekk med forslaget om å etab­
lere et fond, med unntak av at man ved en for­
sikring gjerne har mulighet for å kreve vederlag 
mer enn én gang.» 
Næringslivets Hovedorganisasjon uttaler: 
«NHO kan ikke se at de samme hensyn som 
gjør seg gjeldende bak bilansvar og naturskade 
på noen måte gjøre seg gjeldende i denne sam­
menheng. En rekke innvendinger mot en slik 
ordning kan reises; påføre alle foretak kostna­
der fordi noen foretak går konkurs, problemer 
med premiefastsettelse, problemer med kostna­
der forbundet med administrasjon av ordningen 
m.v.» 
På bakgrunn av de mothensyn som er nevnt i 
høringsnotatet og høringsinstansenes syn, vil d e-
p artementet i kke gå inn for at det innføres en 
obligatorisk forsikringsordning for boomkostnin­
ger. 
38 Ot.prp. nr. 23 2003–2004
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
9 Personlig ansvar for boomkostninger 
I departementets høringsnotat heter det: 
«Et forslag som har vært fremme i forbindelse 
med spørsmålet om å sikre konkursboene mid­
ler, er å pålegge eierne eller styremedlemmene 
et personlig ansvar for utgifter til bobehandling. 
Innføring av et slikt ansvar reiser en rekke 
spørsmål. Et første spørsmål er hvem som i til­
felle skal kunne ilegges ansvar. En mulighet 
kan være at ansvaret skal påhvile foretakets ei-
ere. Det er de som har det overordnede ansva­
ret for foretakets drift, og konkursen vil i mange 
tilfeller være en følge av eiernes disposisjoner. 
Det kan dessuten argumenteres med at de som 
har dratt fordelen av den økonomiske virksom­
heten, også bør bære kostnadene ved en even­
tuell konkurs. I sammenslutninger med begren­
set deltakeransvar (aksjeselskaper, allmennaks­
jeselskaper, samvirkelag m.m.), vil imidlertid 
dette støte an mot de hensyn som ligger bak an­
svarsbegrensningen. I selskaper hvor deltaker­
ne helt eller delvis hefter for selskapets forplik­
telser (først og fremst ansvarlige selskaper), må 
en slik regel antas å få liten betydning ettersom 
selskapskreditorene her kan gjøre sine krav 
gjeldende også overfor deltakerne. Dersom 
man først skulle innføre en ansvarsregel som 
retter seg mot eierne, ville det nok likevel være 
mest naturlig om den skulle gjelde likt for alle 
selskapsformer. 
Dersom ansvarsregelen skal gjelde for sty­
remedlemmer, må det ikke utelukkes at det vil 
virke begrensende på ønsket om å påta seg sty­
reverv. Konsekvensen ville gjerne blitt en øk­
ning i styrehonorarene og i eventuelle premier 
til styreansvarsforsikringer. Det må også tas 
hensyn til at styremedlemmenes uaktsomhet al­
lerede etter gjeldende rett kan være erstat­
ningsbetingende i forhold til foretaket, i forhold 
til foretakets kreditorer og i forhold til både fo­
retaket og kreditorene samtidig. Styremedlem­
mene kan dermed hefte direkte overfor kredito­
rene uten hensyn til om også foretaket hefter, 
og uten hensyn til om også foretaket kan gjøre 
gjeldende et erstatningskrav mot styremedlem­
mene. I lys av dette kan det stilles spørsmål om 
det er ønskelig med et skjerpet styreansvar. 
Et sentralt spørsmål er hvilken ansvarsform 
som i tilfelle bør gjelde. Man kan for det første 
tenke seg et rent objektivt ansvar, dvs. uavhen­
gig av skyld. En slik regel vil være rettsteknisk 
enkel å praktisere, noe som må tillegges en viss 
vekt i denne sammenhengen. Når det gjelder ei-
erne, er det også et hensyn at virksomheten ut­
øves i deres økonomiske interesse. På den an­
nen side kan forholdet for det enkelte styremed­
lem eller den enkelte eier være slik at vedkom­
mende ikke er ansvarlig for den eller de beslut­
ninger som har ført til selskapets vanskelige 
økonomiske situasjon, for eksempel ved å ha 
stemt imot beslutningen. En regel om objektivt 
ansvar kan i slike tilfeller virke streng. Et alter­
nativ kan derfor være en regel om skyldansvar 
med omvendt bevisbyrde, dvs. at det er styre­
medlemmene eller eierne som må godtgjøre at 
de har opptrådt med tilbørlig aktsomhet. 
Uavhengig av hvilken ansvarsform man 
måtte velge, er det ikke gitt at ansvaret bør gjø­
res gjeldende i alle tilfeller hvor vilkårene er 
oppfylt. En mulighet kunne være å overlate be­
slutningen til skifteretten. 
Dersom en regel om personlig ansvar skulle 
rette seg både mot eiere og styremedlemmer, 
oppstår spørsmålet om hvordan ansvarsforde­
lingen mellom disse bør være. Det naturlige vil­
le trolig være at eierne og styremedlemmene 
gjøres solidarisk ansvarlige for boomkostninge­
ne. Også i regressomgangen bør eiere og styre­
medlemmer trolig behandles likt. For å oppnå 
større grad av fleksibilitet kunne en mulighet 
være at skifteretten ble gitt kompetanse til i de 
enkelte tilfelle å fravike de ellers gjeldende reg­
lene om ansvarsfordeling. 
Et ansvar for boomkostningene bør trolig 
være begrenset beløpsmessig eller på annen 
måte. Hvilken størrelsesorden det her er tale 
om, vil bero på ordningens øvrige utforming 
(f.eks. om ansvaret skal gjelde både eiere og 
styremedlemmer, om det bare skal kunne gjø­
res gjeldende etter beslutning fra skifteretten 
osv.). Departementet ser ikke grunn til å gå 
nærmere inn på dette i denne omgang. 
Ved vurderingen av om det bør innføres et 
personlig boomkostningsansvar, må det tas 
hensyn til at et slikt ansvar kan virke preventivt 
i forhold til forsvarlig drift av et foretak. Det kan 
lede til at flere foretak blir avviklet før tapene 
blir for store. Videre kan det hevdes at de som 
er ansvarlig for foretakets drift også bør bidra til 
å dekke kostnadene ved en konkursbehandling. 
På den annen side er det også en del hensyn 
som taler mot en slik ordning. 
39 2003–2004 Ot.prp. nr. 23 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
For det første kan det stilles spørsmål om 
dette vil være en effektiv måte å tilføre boene 
midler på. En svakhet ved ordningen er at boet 
vil være avhengig av ansvarssubjektenes beta­
lingsevne og betalingsvilje, og at det kan være 
vanskelig å få inndrevet kravene. Det er i seg 
selv et problem at boet risikerer å måtte forhol­
de seg til et stort antall ansvarssubjekter, særlig 
dersom ansvaret også skal gjelde for eiere av 
selskap med begrenset deltakeransvar. For at 
boet lettere skulle få tilgang til midlene kunne 
man tenke seg en tvungen forsikrings- eller de­
poneringsordning, men det må antas at admini­
strasjonskostnadene kan bli uforholdsmessig 
høye. 
For det annet kan en skjerping av eieransva­
ret og styreansvaret ramme foretakene på en 
uheldig måte. 
Faren for å måtte dekke omkostningene ved 
en eventuell konkurs kan gjøre det mindre at­
traktivt å investere i norske foretak. En skjer­
ping av styreansvaret må på sin side antas å føre 
til økte utgifter til styrehonorarer og premiebe­
talinger til styreansvarsforsikringer. 
For det tredje vil en regel om personlig an­
svar i noen tilfeller kunne virke urimelig overfor 
ansvarssubjektene. Av effektivitetshensyn kan 
man neppe nøye seg med en alminnelig skyld­
regel, og dermed risikerer man at regelen kan 
gi uheldige utslag, typisk i tilfeller der konkur­
sen ikke har sin årsak i disposisjoner fra eiernes 
eller ledelsens side. 
Det kan ellers nevnes at Aksjelovgruppen i 
NOU 1992: 29 foreslo å pålegge aksjeeiere og 
styremedlemmer et personlig ansvar for om­
kostningene ved en avvikling etter aksjelovens 
regler. Høringsinstansenes reaksjoner på for­
slaget var noe blandet. Forslaget blir ikke fulgt 
opp av departementet fordi man ønsket å vurde­
re spørsmålet om ansvar for boomkostninger i 
en videre sammenheng, for eksempel i forbin­
delse med konkursbehandling, jf. Ot. prp. nr. 36 
(1993–94) Om lov om aksjeselskaper (aksjelo­
ven) s. 148. 
Justisdepartementet ber om høringsinstan­
senes syn på hensiktsmessigheten av å innføre 
en regel om personlig ansvar for boomkostnin­
ger ved konkursbehandling.» 
Samtlige høringsinstanser som uttaler seg om 
spørsmålet, med unntak av Norske Kommunale 
Regnskapskontrollørers Forbund, stiller seg negative 
til å innføre personlig ansvar for boomkostninger. 
Dette gjelder Finansdepartementet, Nærings- og 
handelsdepartementet, som påpeker at personlig an­
svar vil kunne ha negativ effekt på rekrutteringen 
til verv som styremedlem, Brønnøysundregistrene, 
Konkursrådet, Rusmiddeldirektoratet, Skattedirekto­
ratet, som mener at tiltaket kan oppfattes som næ­
ringsfiendtlig, Oslo skifterett og Byskriverembete, 
Trondheim byfogdembete, Heggen og Frøland tin­
grett, Nord-Østerdal tingrett, Salten tingrett, som 
mener at det sannsynligvis vil være en lite effektiv 
ordning, Den norske Revisorforening, Finansnærin­
gens Hovedorganisasjon og Sparebankforeningen, 
Norske Sivilingeniørers Forening og Næringslivets 
Hovedorganisasjon. 
Oslo skifterett og byskriverembete uttaler: 
«Det synes som en ordning med personlig an­
svar ikke er egnet for formålet. Det pekes spesi­
elt på alle de negative konsekvenser og inndri­
velsesproblemer som dette vil ha. Det vises til 
ansvarssubjektenes betalingsevne og vilje, re­
dusert attraktivitet for investeringer og styre­
verv evt. økte styrehonorarer og premieutbeta­
linger til styreansvarsforsikringer.» 
Nord-Østerdal tingrett uttaler: 
«Gjennomskjæringsregler på objektivt grunn­
lag er generelt uheldig. Slike regler undergra­
ver ansvarsbegrensninger og skaper uforutsig­
barhet i næringslivet. Gjennomskjæring bør 
derfor kun benyttes når det er sterkt påkrevet, 
noe vi ikke kan se er tilfelle for å sikre midler til 
bobehandling. Vi stiller oss derfor negativ til sli­
ke forslag. 
En sterkere oppfølging av det eksisterende 
strafferettslige og erstatningsrettslige ansvar 
som følger av aksjeloven § 3-4 og § 3-5 kunne 
derimot være ønskelig. I mange konkursbo har 
det foreligget underdekning i flere år, og styret 
har således vært kjent med at kravene til egen­
kapital ikke er oppfylt. Til tross for dette er det 
sjelden at det gjøres ansvar gjeldende overfor 
styret. Påtalemyndigheten burde pålegges å føl­
ge opp dette nærmere i fremtiden.» 
Den Norske Revisorforening uttaler: 
«Etter selskapslovgivningen har styremedlem­
mer allerede i dag erstatningsansvar, forutsatt 
at det er utvist erstatningsbetingende uaktsom­
het. Også i forbindelse med konkurs kan dette 
ansvar bli aktuelt når vilkårene for øvrig er til 
stede. Vi kan derfor ikke se det annerledes at en 
utvidelse av styreansvaret ved konkurs vil måtte 
innebære en form for objektivt ansvar. Dette ser 
vi som meget uheldig. Tross alt finner det sted 
en rekke konkurser hvor årsakene til disse 
skyldes utenforliggende forhold og ikke styre-
medlemmenes/ledelsens, eventuelt eiernes, 
disposisjoner. Å avhjelpe dette problem ved å 
innføre en omvendt bevisbyrderegel, vil by på 
problemer knyttet til rettssikkerheten. Det er 
også i konflikt med de alminnelige bevisbyrde­
regler i erstatningsretten. 
Vi deler for øvrig de innvendinger mot et 
40 Ot.prp. nr. 23 2003–2004 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
endret personlig ansvar for boomkostningene 
som departementet anfører (...).» 
Finansnæringens Hovedorganisasjon og Spare­
bankforeningen uttaler: 
«Etter FNHs og Sparebankforeningens oppfat­
ning er det sterke prinsipielle betenkeligheter 
forbundet med innføring av en regel om person-
lig ansvar for boomkostninger ved konkursbe­
handling. Disse betenkelighetene gjør seg ikke 
minst gjeldende i forhold til å innføre slike reg­
ler for selskapets eiere. 
Etter de någjeldende regler i aksjeloven og 
allmennaksjeloven § 17-1, kan selskapet kreve 
at styremedlemmer, medlemmer av bedriftsfor­
samlingen, daglig leder, aksjeeiere m.fl. erstat­
ter tap som de forsettlig eller uaktsomt har 
voldt selskapet under utførelsen av sin oppgave. 
Et skyldansvar i tillegg til dette fremstår som 
unødvendig, samtidig som et objektiv ansvar sy­
nes å gå for langt. 
Innføring av et objektivt ansvar for foreta­
kets eiere vil for aksjeselskaper og allmennaks­
jeselskaper, stride mot den grunnleggende an­
svarsbegrensning knyttet til denne selskapsfor­
men. Når det gjelder selskaper der deltakerne 
helt eller delvis hefter for selskapets forpliktel­
ser (ansvarlige selskaper), vil en slik regel anta­
kelig få liten betydning, ettersom kreditorene 
her kan gjøre sine krav gjeldende også overfor 
deltakerne. 
Selv om et slikt personlig ansvar gjøres be­
løpsbegrenset, vil et slikt ansvar innebære en ri­
siko og et uforutsigbart element for eiere og in­
vestorer. Dette vil kunne medføre at interessen 
for investeringer i norske selskaper reduseres, 
til fordel for selskaper hjemmehørende i land 
som ikke har tilsvarende regler om at eiere kan 
bli ansvarlige for dekke kostnadene ved en kon­
kursbehandling, noe som igjen vil kunne bidra 
til å svekke norsk næringslivs tilgang på kapital. 
Vi vil derfor sterkt fraråde at det innføres et slikt 
personlig ansvar for boomkostninger.» 
Norske Sivilingeniørers Forening uttaler: 
«Forslaget innebærer en ny type erstatningsan­
svar for både eiere og styremedlemmer, ved si-
den av dagens regler. Etter den skjerping som i 
den senere tid har blitt gjort i styreansvaret er 
forslaget etter NIFs oppfatning svært lite hen­
siktsmessig. Et eventuelt objektivt ansvar vil 
være et fremmedelement i denne sammenheng. 
Et culpa-ansvar med omvendt bevisbyrde vil 
være uheldig blant annet for muligheten til å 
skaffe deltagere i virksomheter, reise aksjekapi­
tal for å starte nye bedrifter og til å skaffe perso­
ner som ønsker å delta i styrearbeid, eventuelt 
mot høyere kompensasjon enn i dag. NIF vur­
derer det slik at gjeldende erstatningsbestem­
melser ikke bør suppleres i denne sammen­
heng. En slik ordning vil etter NIFs mening stri­
de mot aksjelovenes grunnlag, som er begren­
set og balansert risikofordeling mellom de ulike 
aktører ved selskapsetablering for i samfunnets 
interesse å styrke nyskaping og etablerings­
takt.» 
Næringslivets Hovedorganisasjon uttaler: 
«NHO vil gå imot et forslag om å innføre per­
sonlig ansvar for bo-omkostninger. Dette gjel­
der både et personlig ansvar for konkursdebitor 
og styremedlemmer i foretakene. Etter vår opp­
fatning er det åpenbart at det å pålegge styre­
medlemmer et ansvar for boomkostninger vil 
virke sterkt begrensende på muligheten for å få 
personer til å ta denne typen styreverv. Særlig 
nevner vi at dette i alle fall ikke vil virke frem­
mende på å øke kvinneandelen i de styrende or­
ganer i norske foretak. Styremedlemmenes 
eventuelle uaktsomhet er også dekket opp med 
andre ansvarsregler i selskapslovgivningen. 
Styremedlemmene kan dermed hefte direkte 
overfor kreditor uten hensyn til om også foreta­
ket hefter, og uten hensyn til om også foretaket 
kan gjøre gjeldende et erstatningskrav mot sty­
remedlemmene. Det kan ikke være ønskelig å 
skjerpe styremedlemmenes ansvar ut over det­
te. 
Vi vil også trekke frem de rettstekniske pro­
blemene som departementet nevner i sitt notat: 
Hvilken ansvarsform skal gjelde, bør eventuelt 
ansvaret gjøres gjeldende i alle tilfeller, eventu­
ell ansvarsfordeling mellom eier og styremed­
lemmer og behovet for eventuelle beløpsmessi­
ge begrensninger. Vi stiller spørsmål ved om 
dette vil være en effektiv måte å tilføre boene 
midler på, gitt avhengigheten av ansvarssubjek­
tenes betalingsevne og vilje. En skjerping av ei­
eransvar og styreansvaret vil ramme foretaket 
på en uheldig måte, og det vil kunne bli mindre 
attraktivt å investere i norske foretak.» 
Norske Kommunale Regnskapskontrollørers For-
bund ønsker et personlig ansvar for personene bak 
et selskap som går konkurs, og uttaler: 
«Evnen til ansvarsfraskrivelse/bortforklaringer 
i samfunnet er på sterk fremmarsj i sin alminne­
lighet. 
Vi mener at en ordning med et strengere 
personlig styreansvar og ansvar for daglig leder 
vil skjerpe aktsomheten. 
Vi finner det viktig å understreke at en ord­
ning med evt. økt personlig økonomisk ansvar 
ikke må medføre at selve bobehandlingen blir 
forsinket. 
Ordningen med skjerpet personlig økono­
misk ansvar må være slik at rekvirent, staten og 
41 2003–2004 Ot.prp. nr. 23 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
andre garantistillere parallelt med bobehandlin­
gen eller i ettertid kan søke regress. 
Vi mener derfor at bostyrer/kreditorutvalg 
ved bobehandlingen plikter nøye å vurdere om 
ikke personlig økonomisk ansvar skal gjøres 
gjeldende mot styremedlemmer og daglig leder 
i forhold til nedenstående bestemmelser særlig 
dersom man har ikke har handlet tilbørlig akt­
somt og medvirket til å begrense kreditorenes 
tap: 
Omvendt bevisbyrde? 
1.	 Om hensynet til betryggende ledelse og rap-
portering/økonomiforvaltning er ivaretatt i 
samsvar med bestemmelsene i Asl./asal. 
§ 6-12 til § 6-29. 
2.	 Om handleplikten ved tap av egenkapital er 
ivaretatt – asl./ asal. § 3-5. 
Skifteretten bør vurdere om ikke økono­
misk ansvar bør gjøres gjeldende mot styre­
medlemmer og daglig leder med skyldansvar 
med omvendt bevisbyrde dvs. at styremedlem­
mer og daglig leder må godtgjøre at de har opp­
trådt med tilbørlig aktsomhet, f. eks stemt i mot 
beslutningen eller på annen måte dokumentert 
at man har reservert seg mot beslutninger som 
har påført kreditorene unødige tap. 
I tilfeller med omvendt bevisbyrde bør øko­
nomisk ansvar fastsatt av skifteretten være be­
grenset oppad til f. eks. NOK 100.000 pr. per­
son. 
Objektivt ansvar 
Vi er enig med Justisdepartementet om at 
objektivt ansvar uten skyld kan virke strengt, 
men på den annen side så innebærer posisjonen 
som styremedlem og daglig leder et ansvar som 
de involverte personer ikke bør slippe fra helt 
uten konsekvenser. 
Det bør vurderes om ikke et mindre an­
svarsbeløp ved regress kan gjøres gjeldende f. 
eks. inntil NOK 15.000 pr. person – da blir det 
uansett noe midler til bobehandling slik at ikke 
rekvirenten/det offentlige behøver å bære alle 
kostnader. 
Oppsummering 
Av hensyn til den alminnelig lovlydighet og næ­
ringslivets konkurransesituasjon taler gode 
grunner for at det er av stor viktighet at det blir 
gitt tilstrekkelig økonomiske rammer til en for­
svarlig bobehandling. 
Vi fastholder at man ikke får en kvalitativ 
bedre bobehandling enn man er villig til å beta-
le for. Spørsmålet om større personlig økono­
misk ansvar for styremedlemmer og daglig le-
der på ulike ansvarsgrunnlag bør derfor vurde­
res grundig. De foreslåtte ansvarsbeløp er etter 
vårt syn ikke urimelige og vil neppe være i strid 
med den alminnelige rettsoppfatning.» 
D epartementet g år i likhet med flertallet av 
høringsinstansene ikke inn for å innføre nye regler 
om personlig ansvar for boomkostninger for perso­
ner som står bak et konkursrammet selskap. Det vi­
ses til de mothensyn som er nevnt i høringsnotatet. 
Spørsmålet om å innføre slike regler må ses i sam­
menheng med de gjeldende reglene om erstat­
ningsansvar og annet personlig ansvar for styre­
medlemmer, daglig leder og eiere av selskap. 
Etter aksjeloven § 17-1 og allmennaksjeloven 
§ 17-1 kan selskapet kreve at styremedlemmer, 
medlemmer av bedriftsforsamlingen, daglig leder, 
aksjeeiere, revisor, uavhengig sakkyndig eller 
granskere erstatter tap som de forsettlig eller uakt­
somt har voldt selskapet under utførelsen av sin 
oppgave. Selskapets adgang til å gjøre erstatnings­
krav gjeldende står også åpen hvis selskapet var el­
ler ble insolvent da den skadevoldende handlingen 
eller unnlatelsen fant sted, og tapet derfor i første 
rekker rammer fordringshaverne. Blir det åpnet 
konkurs i boet, kan konkursboet gjøre krav gjel­
dende basert på at selskapet er påført tap. 
Ansvar etter aksjeloven § 17-1 og allmennaksje­
loven § 17-1 er ikke betinget av at lovbestemmelser 
eller vedtektsbestemmelser er overtrådt, men dette 
vil være et sentralt utgangspunkt ved vurderingen 
av om det foreligger en ansvarsbetingende hand­
ling. Styremedlemmers ansvar må blant annet vur­
deres ut fra om reglene som gjelder om styrets til­
syns- og kontrollfunksjoner etter aksjeloven §§ 3-4 
og 3-5 om handleplikt ved tap av egenkapital og ak­
sjeloven §§ 6-12 og 6-13 om tilsynsansvar ved for­
valtning av selskapet. Det vil i alminnelighet medfø­
re erstatningsansvar at et tap er voldt ved at be­
stemmelser i aksjelovene eller selskapets vedtekter 
er overtrådt. 
Også en aksjeeier kan etter omstendighetene 
bli erstatningsansvarlig overfor selskapet eller dets 
konkursbo. I alminnelighet kan man ikke kreve at 
aksjeeiere skal ha slik innsikt i selskapets forhold 
at det er grunnlag for å si at det foreligger uaktsom 
skadeforvoldelse. Aksjeeieransvaret vil derfor sær­
lig ha betydning for større aksjeeiere, f.eks. dersom 
selskapets midler blir anvendt i aksjeeierens og ik­
ke selskapets interesse. 
Dersom boet avsluttes uten at erstatningskrav 
for tap påført selskapet er reist, kan kreditorene så­
fremt de har rettslig interesse av det, reise søksmål 
til fordel for kreditorfellesskapet, jf. Rt. 1987 s. 
1569. 
Aksjeloven § 17-6 og allmennaksjeloven § 17-6 
bestemmer at aksjeeiere, kreditorer og andre som 
har lidt tap fordi selskapet er påført tap, er bundet 
av selskapets skadeoppgjør, og deres tap står tilba­
ke for selskapets krav. Bestemmelsene bygger på 
42 Ot.prp. nr. 23 2003–2004 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
en forutsetning om at aksjeeiere, fordringshavere 
eller andre kan kreve erstatning for sin andel av sel­
skapets krav. 
Dersom en uaktsom handling har voldt tap for 
en enkelt fordringshaver eller aksjeeier, må denne 
fremme kravet selv. Boet kan ikke fremme et slikt 
krav. Det følger av alminnelige ulovfestede erstat­
ningsregler at en aksjeeier eller fordringshaver kan 
kreve erstatning av en person i et selskap som ved 
uaktsomhet har forårsaket et tap for vedkommen­
de. Et eksempel på en ansvarsbetingende situasjon 
er at det inngås en avtale om kredittkjøp på et tids­
punkt da den som bestiller på kreditt på vegne av 
selskapet, vet at selskapet har så dårlig økonomi at 
det er fare for at det ikke vil kunne oppfylle kon­
trakten. Også brudd på reglene om årsregnskap 
kan pådra daglig leder og styremedlemmer ansvar 
overfor en medkontrahent som har lidt tap fordi 
vedkommende har disponert i tillit til et regnskap 
som ikke ga et riktig inntrykk av selskapets økono­
miske stilling. Styremedlemmer og daglig leder 
kan også komme i ansvar i forhold til den enkelte 
kreditor på det grunnlag at selskapet er underfinan­
siert. Det vil i alminnelighet være grunnlag for er­
statningsansvar for styremedlemmer eller daglig le-
der dersom vilkårene for straffansvar for å unnlate 
å begjære oppbud etter straffeloven § 283 a er til 
stede. 
Etter omstendighetene kan også ansatte eller 
tilknyttede medarbeidere i selskapet som revisor 
eller juridisk rådgiver få erstatningsansvar overfor 
selskapets leverandører. 
I Rt. 1993 s. 1399 ble det slått fast at boet kan 
reise erstatningskrav dersom selskapet er drevet 
videre med tap etter at aksjekapitalen er tapt. Når 
driften pågår for lenge, kan det tenkes at det opp­
står erstatningsansvar både overfor selskapet eller 
boet og overfor enkeltkreditorene. Forutsetningen 
for at selskapet kan sies å ha lidt tap, må være at det 
har vært et driftstap i perioden fra oppbud burde 
vært begjært og frem til konkursåpningen. 
I ansvarlige selskaper hefter selskapsdeltaker­
ne fullt ut for selskapets gjeld, jf. selskapsloven (lov 
21. juni 1985 nr. 83) § 2-4. Dersom et ansvarlig sel­
skap går konkurs, kan fordringshavere som ikke 
har fått sine krav dekket i konkursen, reise kravet 
direkte mot selskapsdeltakerne. Selskapsloven § 2­
43 har regler om erstatningsansvar, som gjelder bå­
de for ansvarlige selskaper og kommandittselska­
per. Etter bestemmelsen plikter deltaker, medlem 
av selskapsmøtet, styremedlem, daglig leder og 
medlem av avviklingsstyre å erstatte skade som 
vedkommende forsettlig eller uaktsomt volder sel­
skapet, en deltaker eller andre. Bestemmelsen må 
suppleres med alminnelige ulovfestede erstatnings­
regler. Dette innebærer blant annet at også andre 
personer enn de som er nevnt i bestemmelsen, kan 
bli erstatningsansvarlige. Etter omstendighetene 
kan erstatningsansvar oppstå dersom f.eks. styret 
ikke har sørget for et tilstrekkelig økonomisk 
grunnlag for risikopreget virksomhet. Selskapets 
fordringshavere kan reise krav etter bestemmel­
sen. 
Som det fremgår, er det allerede etter gjeldende 
rett en vid adgang til å reise erstatningskrav mot 
personene bak et selskap. Dersom det skulle innfø­
res et ytterligere personlig ansvar i tillegg til de 
gjeldende reglene, måtte det i tilfelle være tale om 
et objektivt ansvar, eventuelt et skyldansvar med 
omvendt bevisbyrde. Etter departementets syn ville 
slike ansvarsregler virke urimelige i tilfeller der 
konkursen skyldes f.eks. økonomiske nedgangsti­
der eller at virksomhetens egne skyldnere har gått 
konkurs. Det må tas i betraktning at ikke alle kon­
kurser skyldes kritikkverdige forhold fra personer 
som står bak den konkursrammede virksomheten. 
Departementet legger også vekt på at en regel om 
personlig ansvar for boomkostninger ville være en 
usikker inntektskilde for konkursboene, fordi inn­
tekten ville bero på ansvarssubjektenes betalings­
evne og betalingsvilje. 
43 2003–2004 Ot.prp. nr. 23
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
10 Sikkerhetsstillelse for boomkostninger 
I departementets høringsnotat heter det: 
«En alternativ måte å skaffe midler til konkurs­
behandlingen på kunne være en regel som på­
legger det enkelte foretak å stille sikkerhet for 
en eventuell konkursbehandling. Regler om sik­
kerhetsstillelse måtte i tilfelle komme i stedet 
for eventuelle bestemmelser om bruk av fonds­
midler (...). Dersom bestemmelser om sikker­
hetsstillelse skulle ha noen praktisk betydning, 
måtte størrelsen av beløpet som skulle avsettes 
være rundt kr 25 000. Ordningen kunne gå ut 
på at beløpet settes inn på en sperret konto idet 
næringsdriften etableres. Således kunne man 
skape garanti for at det er midler tilgjengelig for 
driften av konkursboet. 
Departementet mener at det knytter seg be­
tydelige betenkeligheter til en ordning som den 
omtalte. For det første vil sikkerhetsstillelsen 
innebære at det blir dyrere å stifte nye foretak, 
noe som vil kunne virke hemmende på etable­
ringen av ny næringsvirksomhet, særlig for an­
svarlige selskaper, samvirkelag og andre fore­
taksformer som ikke krever at det foretas et 
visst minimumsinnskudd i forbindelse med stif­
telsen. Et fortrinn ved disse foretaksformene er 
nettopp at de kan etableres på en enkel og billig 
måte. For aksjeselskaper og allmennaksjesel­
skaper vil sikkerhetsstillelsen i praksis kunne 
fremstå som en økning i kravet om aksjekapital. 
For det annet vil det være uheldig om store 
beløp til enhver tid skal være «frosset ned» på 
sperrede bankkonti som bare kan brukes til ny 
verdiskaping gjennom bankenes utlån. På dette 
punktet er det en grunnleggende forskjell fra 
aksjeinnskuddene, ettersom selskapene kan 
disponere over dem straks de er innbetalt. Der­
som kravet om sikkerhetsstillelse skulle gjelde 
for all næringsvirksomhet, ville det dreie seg 
om betydelige midler. 
For det tredje vil en ordning med sikker­
hetsstillelse være lite fleksibel i den forstand at 
den nødvendigvis må ramme alle nyetablerte fo­
retak, uavhengig av hvordan foretakets økono­
miske fremtidsutsikter er ved etableringen. Det 
kan hevdes at ordningen nærmest bygger på en 
presumsjon om at alle foretak vil gå konkurs. 
For det fjerde vil det ta tid før ordningen kan 
ventes å få nevneverdig praktisk betydning, idet 
det virker lite aktuelt å pålegge eksisterende fo­
retak en plikt til å stille sikkerhet som nevnt. 
Departementet er på denne bakgrunn ikke 
innstilt på å foreslå en ordning med sikkerhets­
stillelse for boomkostninger, men mottar gjerne 
synspunkter fra høringsinstansene.» 
Samtlige høringsinstanser som uttaler seg om 
spørsmålet, med unntak av Den norske Revisorfore­
ning, er negative til en ordning med sikkerhetsstil­
lelse for boomkostninger. Dette gjelder Finansde­
partementet, Nærings- og handelsdepartementet, som 
særlig viser til at ordningen binder opp midler i be­
driftene, Brønnøysundregistrene, Konkursrådet, 
Skattedirektoratet, Oslo skifterett og byskriverembete, 
Trondheim byfogdembete, Heggen og Frøland tin­
grett, Nord-Østerdal tingrett, som uttaler at ordnin­
gen vil fjerne store beløp fra nyttige investeringer 
også i klart solvente selskaper, Finansnæringens 
Hovedorganisasjon og Sparebankforeningen, Norske 
Sivilingeniørers Forening og Næringslivets Hovedor­
ganisasjon. 
Trondheim byfogdembete uttaler: 
«Forslaget vil gjøre det dyrere å stifte nye fore­
tak og kan således bli en begrensing i nærings­
friheten. Dette vil, som JD påpeker, bety at sto­
re verdier blir nedfrosset i selskapet uten at 
man kan disponere dem, slik som f.eks aksjeka­
pitalen. Det bør være uaktuelt å pålegge nåvæ­
rende selskap å betale inn denne garantien. 
Dessuten vil de fleste av disse foretakene unngå 
konkurs.» 
Finansnæringens Hovedorganisasjon og Spare­
bankforeningen uttaler: 
«Et krav om sikkerhetsstillelse i form av at et 
beløp settes inn på sperret konto idet nærings­
driften etableres, vil innebære en uproduktiv 
båndleggelse av midler. Dette utgjør i realiteten 
en økning av kravet til bundet egenkapital. Et 
slikt krav vil måtte vurderes i en bredere sam­
menheng hensett til de økonomiske og sam­
funnsmessige konsekvenser av en slik ordning. 
Et slikt krav om sikkerhetsstillelse bør ikke inn­
føres for isolert sett å bidra til dekning av utgif­
ter til konkursbehandling, som tross alt ikke 
rammer alle foretak.» 
Norske Sivilingeniørers Forening uttaler: 
«NIF anser det for å være lite hensiktsmessig å 
innføre en ordning som medfører at betydelig 
44 Ot.prp. nr. 23 2003–2004 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
kapital gjøres inaktiv. For øvrig innebærer for­
slaget ytterligere kostnader for de små, nystar­
tede virksomheter, som gjerne allerede er de 
som har størst problemer med å etablere seg.» 
Næringslivets Hovedorganisasjon uttaler: 
«Dette vil etter NHOs oppfatning kun føre til en 
binding av betydelige midler for foretakene, 
som derved ikke vil gå inn i verdiskapningen for 
disse. Fremfor å skape et aktivt og godt næ­
ringsliv, vil dette etter vår oppfatning kunne 
hemme utviklingen av det samme, og heller fø­
re til flere enn færre konkurser. En slik ordning 
vil nærmest bygge på en presumpsjon om at al-
le foretak vil gå konkurs, hvilket faktisk ikke er 
tilfelle.» 
Den norske Revisorforening er positiv til en ord­
ning med sikkerhetsstillelse, og uttaler: 
«Vi ser ikke uten videre de betenkeligheter ved 
en slik ordning som departementet viser til – og 
som er relativt lite utdypet i høringsnotatet. 
Etter vår oppfatning vil det være rimeligere 
om vi kan finne frem til en ordning hvor foreta­
ket selv er ansvarlig for (deler av) boomkostnin­
gene enn det er å velte disse over på de som fo­
retaket allerede har skadet økonomisk. 
Når departementet går imot sikkerhetsstil­
lelse fordi det vil bli dyrere å stifte nye foretak – 
«særlig for ansvarlige selskaper, samvirkelag 
og andre foretaksformer som ikke krever at det 
foretas et visst minimumsinnskudd i forbindel­
se med stiftelsen» – påpeker vi at ethvert fore­
tak bør ha et visst ansvar for sin virksomhet. 
Dette, og hensynet til kreditorene, var blant de 
forhold som lå bak endringene i kravet til aksje­
kapital, skjerpede krav til handleplikt ved tap av 
aksjekapital m.v. ved revisjon av aksjelovgivnin­
gen. De samme hensyn må i utgangspunktet 
legges til grunn når det gjelder andre foretaks­
former. 
Spørsmålet om hvor tyngende en form for 
sikkerhetsstillelse vil være, vil naturligvis bli av­
hengig av beløpets størrelse. Etter vår oppfat­
ning bør et krav om sikkerhetsstillelse ligge 
omtrent på samme nivå som rekvirentansvaret 
(...) Vi kan da ikke se det uheldige i at «store be­
løp til enhver tid skal være «frosset ned» på 
sperrede bankkonti», slik departementet anfø­
rer. 
Det er ikke ukjent at et foretak må stille sik­
kerhet eller garantier i en rekke andre sammen­
henger. At en sikkerhetsordning knyttet til bo­
omkostninger innebærer at man bygger «på en 
presumsjon om at alle foretak vil gå konkurs», 
synes ikke å være en tungtveiende begrunnelse 
for ikke å gjennomføre en slik ordning. 
Det er vår oppfatning at spørsmålet om en 
sikkerhetsstillelse bør vurderes nærmere før 
det fattes endelig vedtak om hvilke tiltak som 
bør iverksettes. Slik sikkerhet kan stilles gjen­
nom innsetting av et beløp på sperret konto, 
men den kan også gis i form av en eller annen 
garantiordning (garanti fra bank e.l.). 
Prinsipielt sett er vi av den oppfatning at en 
ordning med sikkerhetsstillelse også må kunne 
kreves av eksisterende virksomheter. Krav til 
kapital har også i andre sammenhenger blitt 
satt/endret, og vi kan ikke se at en sikkerhets­
stillelse kommer i noen annen klasse. Ved tidli­
gere endringer har imidlertid foretakene fått en 
viss tid på seg til å bringe forholdet i orden. Det 
må også kunne skje ved en eventuell sikker­
hetsstillelse. 
Dersom foretaket så går konkurs, mener vi 
at ordningen med sikkerhet bør kombineres 
med andre tiltak, f.eks. etter følgende «modell»: 
a) Sikkerheten benyttes til en første vurdering 
av boet, med hovedvekt på å vurdere om det 
er grunnlag for mistanke om unndratte mid­
ler, omstøtelige disposisjoner eller straffba­
re handlinger i forbindelse med konkursen. 
b) Dersom det er mistanke om slike forhold 
(økonomisk kriminalitet), bør Justisdeparte­
mentet så gå inn med garanti for fortsatt bo­
behandling. (...) 
c) Subsidiært i forhold til b), eventuelt paral­
lelt, kan rekvirentansvaret komme inn. Det­
te rekvirentansvaret burde imidlertid i førs­
te rekke nyttes i de tilfelle hvor det er mis­
tanke om unndragelser/omstøtelige dispo­
sisjoner og dermed muligheter for tilbakefø­
ring av midler til boet. 
d) Legalpanteordningen, dersom den blir inn­
ført, bør benyttes til nødvendige boomkost­
ninger ut over det som dekkes av pkt. a)-c). 
Som nevnt tidligere er det vår oppfatning at ho­
vedformålet må være å følge opp bedre enn i 
dag de bo hvor mulighetene for svikaktige/ 
straffbare forhold har funnet sted. Ovennevnte 
modell mener vi bedre ivaretar disse hensyn og 
den utvidede bobehandling betales i første rek­
ke av dem som har ansvaret for at de nevnte for-
hold følges opp. 
Dersom rekvirentansvaret blir et subsidiært 
forhold slik antydet, tror vi også at det kan være 
større muligheter for at private kreditorer tidli­
gere begjærer konkurs åpnet – uten at det er 
noen direkte fare for at rekvirenten bruker krav 
om konkursåpning som inkassomiddel.» 
D epartementet g år ikke inn for å innføre en 
regel om sikkerhetsstillelse. Det vises til de mot­
hensyn som er nevnt i høringsnotatet, og til at fler­
tallet av høringsinstanser går mot en slik ordning. 
Revisorforeningen mener det er rimeligere at fore­
taket selv er ansvarlig for deler av boomkostninge­
ne enn det er å legge ansvar på fordringshaverne. 
45 2003–2004 Ot.prp. nr. 23 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
Departementet vil påpeke at legalpantregelen på kerheten blir høyere. På denne måten vil legalpan­
sikt må kunne forventes å medføre at ikke alle fore- tregelen også medføre at foretaket selv bærer noe 
tak får belånt sine eiendeler med inntil 100 %, even- av boomkostningene. 
tuelt at kredittprisen for den lavest prioriterte sik­
46 Ot.prp. nr. 23 2003–2004
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
11 Regler om tilbakesalg fra boet til skyldneren eller
noen av dennes nærstående
11.1 Forslaget i høringsnotatet
I departementets høringsnotat heter det: 
«Under høringen av NOU 1993: 16 fremhevet 
ØKOKRIM som et særskilt problem de «plan­
lagte» konkurser hvor det spekuleres i at skyld­
neren skal kjøpe tilbake boets eiendeler etter 
konkursen. ØKOKRIM hevder at dette gjerne 
skjer i samarbeid med banken som på grunn av 
god pantesikkerhet ikke har så mye å tape på 
en konkurs. Slike konkurser antas å påføre de 
øvrige kreditorene store tap. 
Tilbakekjøp kan skje ved at den eller de som 
har drevet et aksjeselskap som har gått kon­
kurs, starter et nytt aksjeselskap som formelt 
kjøper inventar, driftstilbehør, varelager mv. fra 
boet for å fortsette virksomheten. Tilbakekjøpet 
kan skje enten ved at boet selger selskapets ei­
endeler til det nye aksjeselskapet eller ved at 
konkursboet abandonerer overbeheftede eien­
deler og panthaveren selger dem tilbake. Det vil 
sjelden være konkurranse om å få kjøpt eiende­
lene fra boet, fordi det antas at salg normalt bør 
skje fort. 
ØKOKRIM mente at det bør gis en regel i 
konkursloven som hindrer bostyret å selge an­
leggs- og/eller omløpsmidlene i det konkurs­
rammede selskapet tilbake til skyldneren eller 
noen som opptrer på skyldnerens vegne når 
overdragelsen har karakter av tilbakekjøp av 
virksomheten eller en del av denne. ØKOKRIM 
foreslo at skifteretten skal kunne dispensere fra 
ordningen for at regelen ikke skal få urimelige 
konsekvenser. Slik dispensasjon bør gis i tilfel­
ler hvor salg til skyldneren er den eneste prak­
tiske mulighet, eller for øvrig når salg til skyld­
neren ut fra en totalvurdering fremstår som den 
klart beste realisasjonsmuligheten. 
Departementet gikk ikke inn for en regel 
om tilbakesalgsforbud i Ot.prp. nr. 26 (1998– 
99), se s. 126. Det ble lagt vekt på at det fra kre­
ditorenes side kan hevdes at et tilbakesalgsfor­
bud vil stride mot boets interesse i å oppnå en 
rask og effektiv bobehandling som sikrer kredi­
torene et best mulig oppgjør. Skyldneren vil of-
te være den som kan gi det raskeste og høyeste 
budet, bl.a. fordi eiendelene gjerne er tilpasset 
dennes lokaler og fordi skyldneren kjenner ei­
endelenes potensial. Et salgsforbud vil derfor i 
realiteten kunne fremstå som et unntak fra ho­
vedregelen i kkl. § 117 om at boets eiendeler 
skal realiseres på den måte som etter forholde­
ne antas å ville gi størst utbytte. Et tilbakesalgs­
forbud kan også gjøre at arbeidsplasser går tapt 
som følge av unødig stans i virksomheten og 
fordi driftsmidlene o.l. spres til forskjellige kjø­
pere. Departementet fryktet også at en dispen­
sasjonshjemmel, som vil kunne avhjelpe de 
uheldige følgene av et generelt tilbakesalgsfor­
bud, fort kan bli påberopt av skyldnere i normal­
tilfellene, og at dette vil påføre boene og skifte­
rettene mye ekstraarbeid. Videre kan et tilbake­
salgsforbud være problematisk på den måten at 
det er vanskelig å sikre seg mot at eiendelene 
blir solgt via stråmenn eller til skyldnerens nær­
stående. Ofte vil de aktuelle eiendelene være 
pantsatt og abandonert av boet, slik at et tilba­
kesalgsforbud vil gripe nokså sterkt inn i pan­
thaverens rådighet. Hvis en panthaver har over­
tatt eiendelene og konkursbehandlingen er av­
sluttet, vil det dessuten være vanskelig å føre ef­
fektiv kontroll med at forbudet etterleves. 
Departementet anså det mer aktuelt å innfø­
re spesielle beslutningsprosedyrer som skal 
sikre at tilbakesalgsspørsmålet undergis en 
særlig grundig behandling. 
Næringslovutvalget har i brev 4. april 1997 
til Justisdepartementet fremmet forslag om en 
regel om prosedyrer ved tilbakesalg. 
Næringslovutvalget viser til at det i Finland 
og Sverige er gitt regler med sikte på slike for-
hold. I Finland ble det i 1993 innført en regel om 
at et flertall av kreditorer med utsikt til dekning, 
herunder pantekreditorer, må være enig i tilba­
kesalg til debitor eller dennes nærstående for at 
slikt salg skal kunne skje. I Sverige ble det i 
1995 innført en regel som pålegger bostyreren å 
legge ut boets eiendeler til offentlig anbud før 
de selges til konkursskyldneren eller dennes 
nærstående. Unntak fra denne plikten gjelder 
dersom særlige grunner gjør offentlig anbud 
unødvendig. 
Næringslovutvalget foreslår å ta inn i kon­
kursloven § 117 et nytt annet ledd: 
«Salg av boets eiendeler til konkursskyldne­
ren eller til innbyrdes nærstående som nevnt i 
dekningslovens § 1-5, kan ikke skje før kunngjø­
ring har funnet sted i en dagsavis som er almin­
nelig lest på stedet og der det er markedsmes­
47 2003–2004 Ot.prp. nr. 23 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
sig grunnlag for det, i en riksdekkende avis. 
Fristen for å gi bud bør ikke settes kortere enn 
en uke. Kunngjøring kan unnlates dersom sær­
lige grunner foreligger.» 
Ifølge Næringslovutvalget vil en slik regel 
skape grunnlag for at det blir en konkurransesi­
tuasjon før salg av boets eiendeler finner sted. 
Videre vil regelen legge til rette for at bostyre­
ren faktisk foretar de nødvendige overlegninger 
før skyldneren gis mulighet for å kjøpe eiende­
lene tilbake. 
Den foreslåtte bestemmelsen vil bare gjelde 
for salg fra boet, ikke for salg fra panthavere. 
Næringslovutvalget anser det problematisk å 
gripe inn overfor frivillige disposisjoner mellom 
en panthaver og skyldneren utover det som 
rammes gjennom dekningsloven § 5-9. 
Det kan påløpe store kostnader for boet ved 
at løpende utgifter dekkes mens man venter på 
bud fra utenforstående. I mange tilfeller vil det 
ikke være midler i boet overhodet til å legge no-
en innsats i salgsarbeidet. Unntaksbestemmel­
sen vil være aktuell i slike tilfeller. Alternativt 
må det i slike tilfeller kunne settes en temmelig 
kort anbudsfrist. 
Næringslovutvalget mener at budfristen 
som hovedregel ikke bør være kortere enn en 
uke. I hastetilfelle kan unntaksbestemmelsen 
benyttes. Særlige grunner til å unnlate kunngjø­
ring vil også være til stede dersom de eiendeler 
som skal selges, har liten verdi. Videre vil unn­
taksbestemmelsen kunne være aktuell der det 
av andre grunner åpenbart må anses unødven­
dig å annonsere for salg, f.eks. der det etter bo­
bestyrerens vurdering ikke finnes noe marked 
for eiendelene, eller det dreier seg om varepar­
tier som kan forringes. Kunngjøring kan dess­
uten være unødvendig når flere interessenter al­
lerede har meldt seg og faktisk konkurrerer om 
å få kjøpt eiendelene eller virksomheten. 
Etter departementets syn bør det fremgå 
klart av regelen i hvilke tilfeller kunngjøring 
kan unnlates. Departementet foreslår at en re-
gel om tilbakesalg formuleres slik: 
«Salg av boets eiendeler til konkursskyldne­
ren eller til skyldnerens nærstående som nevnt 
i dekningsloven § 1-5 kan ikke skje før kunngjø­
ring har funnet sted i en dagsavis som er almin­
nelig lest på stedet og, hvis det er markedsmes­
sig grunnlag for det, i en riksdekkende avis. 
Fristen for å gi bud skal normalt ikke settes kor­
tere enn en uke. Kunngjøring kan unnlates der­
som det må anses åpenbart unødvendig å kunn­
gjøre salget, eller dersom boet vil bli påført sto­
re kostnader ved å utsette salget.» « 
11.2 Høringsinstansenes syn
Flertallet av høringsinstansene som uttaler seg om 
spørsmålet, stiller seg positive til forslaget om pro­
sedyrer for tilbakesalg. Dette gjelder Finansdepar­
tementet, Nærings- og handelsdepartementet, Kon­
kursrådet, Riksadvokaten, Rusmiddeldirektoratet, 
Skattedirektoratet, Oslo skifterett og byskriverembete, 
Trondheim byfogdembete, Nord-Østerdal tingrett og 
Salten tingrett. 
Finansdepartementet, Konkursrådet og Oslo skif­
terett og byskriverembete stiller seg positive til en 
ordning med spesielle beslutningsprosedyrer ved 
tilbakesalg, men mener at det bør vurderes om 
kunngjøring av salg av boets eiendeler kan skje på 
annen måte enn i avis. De viser til nettsiden «Kon­
kursbørsen», opprettet av Konkursrådet, og mener 
at det bør vurderes om kunngjøring kan skje der. 
Finansdepartementet antar at en slik løsning vil væ­
re mindre kostnadskrevende enn annonsering i av­
is. Konkursrådet viser blant annet til at kunngjøring 
i avis vil ta tid. Det viktige etter Konkursrådets opp­
fatning er at også andre enn skyldneren eller skyld­
nerens nærstående får mulighet til å by på eiendele­
ne. Oslo skifterett og byskriverembete uttaler at 
det likevel må antas at avisannonser leses av andre, 
eventuelt flere personer, slik at avisannonsering 
muligens bør omfattes i en viss grad. Konkursrådet 
uttaler ellers: 
«Konkursrådet har ikke innvendinger til at det 
innføres egne beslutningsprosedyrer for tilba­
kesalg fra boet til skyldneren så lenge reglene 
er utformet slik at det kan gjøres unntak i sær­
skilte tilfeller. Det bør være bobestyrer som av­
gjør om det skal gjøres unntak fra bestemmel­
sen.» 
Oslo skifterett og byskriverembete uttaler: 
«Det kan være en god løsning å etablere en re-
gel om tilbakesalg. Denne bør imidlertid utfor­
mes slik at hensynet til å kunne få en rask og ra­
sjonell omsetning av boets aktiva ikke lider. Bo­
bestyrer bør være den som gis adgang til å gjø­
re evt. unntak for å ivareta hovedformålet.» 
Riksadvokaten uttaler: 
«Riksadvokaten er enig i departementets for-
slag til regel om tilbakesalg av boets eiendeler, 
(...) Det er likevel et spørsmål om ikke kunngjø­
ringsordningen bør gjøres mer fleksibel. Poen­
get må være at andre enn skyldneren og dennes 
nærstående gis en reell mulighet til å by på ei­
endelene, ikke hvorledes dette «markedet» 
etableres. Kunngjøring i pressen bør derfor ba­
re være en av flere muligheter. Hvilken frem­
gangsmåte som er mest hensiktsmessig i det 
48 Ot.prp. nr. 23 2003–2004 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
enkelte tilfellet, bør det overlates til bostyreren 
å ta stilling til.» 
Rusmiddeldirektoratet uttaler: 
«Direktoratet er enig i at et forbud mot tilbake­
salg av driftsmidler og lignende til skyldneren 
eller skyldnerens nærstående kan være uheldig 
når det ikke finnes andre potensielle kjøpere el­
ler i enkelte andre situasjoner. Utkastet til kon­
kursloven § 117 nytt annet ledd sikrer forsvarlig 
behandling gjennom krav om kunngjøring og 
budfrist på minst en uke før boets eiendeler kan 
selges til konkursskyldneren eller hans nærstå­
ende.» 
Skattedirektoratet uttaler: 
«Skattedirektoratet er enig i at det bør innføres 
en bestemmelse i tråd med Justisdepartemen­
tets forslag. Vi mener dog at det bør vurderes 
om det alternativt kan være tilstrekkelig å kunn­
gjøre salget for eksempel på Internett eller an­
nen tilfredsstillende måte.» 
Trondheim byfogdembete uttaler: 
«Trondheim skifterett er enig i at det er behov 
for opprydning på dette området. I vårt distrikt 
har vi sett flere eksempler som viser det urime­
lige i dagens ordning. 
Innføring av beslutningsprosedyrer ved til­
bakesalg og praktisering av eventuelle unntak 
fra disse, bør imidlertid ligge innenfor bostyrers 
myndighet. 
Videre er vi enige i at kunngjøring bør skje 
gjennom en lokal dagsavis. Det er her de poten­
sielle interessenter forventer å finne en slik 
kunngjøring.» 
Salten tingrett uttaler: 
«Vi har en del konkursboer hvor det som finnes 
er noen skrivebord og en PC e.l. Bostyrers ar­
beid ved aktivt salg ved kunngjøring m.m. vil i 
slike tilfeller koste mer enn salget vil innbringe. 
En foreslår at siste setning bør være «Kunngjø­
ring kan unnlates dersom det må ansees åpen­
bart lite tjenlig å kunngjøre salget». «Åpenbart 
lite tjenlig» antas også å dekke de tilfellene hvor 
det er unødvendig og der boet vil bli påført sto­
re kostnader ved å utsette salget.» 
Finansnæringens Hovedorganisasjon og Spare­
bankforeningen uttaler: 
«Når bobestyrer realiserer konkursboets eien­
deler, må det forutsettes at bostyrer har foretatt 
en vurdering av hva eiendelene kan innbringe. 
Det må kunne legges til grunn at bostyreren er 
av den oppfatning at man gjennom tilbakesalg 
til skyldner kan oppnå den beste pris, som igjen 
sikrer kreditorene et best mulig oppgjør. Vi vil 
derfor advare mot å innføre en regel som fore­
slått av ØKOKRIM. En slik regel innebærer et 
generelt forbud mot å selge anleggs- og/eller 
omløpsmidler i det konkursrammende selska­
pet tilbake til skyldneren eller noen som opp­
trer på skyldnerens vegne, med mindre skifte­
retten gir dispensasjon. Dersom man skal innfø­
re spesielle regler for tilbakesalgstilfellene bør 
dette være begrenset til å gjelde beslutnings­
prosessen, slik departementet foreslår. Terske­
len for å unnlate kunngjøring eller sette en kor­
tere frist for å gi bud bør imidlertid være lav. 
I de tilfeller hvor boet realiserer overbehef­
tede gjenstander, vil det kun være panthaver 
som lider et tap. I slike tilfeller hvor verken boet 
eller uprioriterte kreditorer vil lide tap, har en 
regel om begrensninger av tilbakesalg av boets 
eiendeler til konkursskyldner eller hans nærstå­
ende lite for seg. Vi legger ellers til grunn at be­
stemmelsen ikke får anvendelse i de tilfeller 
hvor boet abandonerer eiendeler. 
Etter vår oppfatning oppstår de største pro­
blemene i tilfeller hvor realisasjonen av boets ei­
endeler skjer før konkursåpningen. Den fore­
slåtte regel vil medføre at i tilfeller av styrte kon­
kurser vil skyldner i stedet velge å realisere ak­
tiva før konkursen. Det foreliggende forslag 
medfører derfor etter vår oppfatning ikke uten 
videre at man oppnår det som er formålet med 
bestemmelsen.» 
11.3 Departementets vurdering 
Departementet går inn for – i tråd med synet til de 
fleste høringsinstansene – å videreføre forslaget i 
høringsnotatet om å innføre bestemte beslutnings­
prosedyrer ved tilbakesalg. Departementet legger 
vekt på at regelen kan fremme konkurransen ved 
salg av eiendeler fra konkursboet og bidra til å mot­
virke planlagte konkurser. Det er også av betyd­
ning at prosedyrene kan sikre allmennhetens tillit 
til at realisasjonen har foregått forsvarlig. Regelen 
som ble foreslått i høringsnotatet, svarer i hoved­
sak til reglene i den svenske konkurslagen 8. kapit­
tel, 6 § og 7 §. Disse reglene bestemmer at dersom 
eiendeler selges til konkursskyldneren eller den­
nes nærstående, skal «försäljningen ha föregåtts av 
ett offentligt anbudsförfarande, om särskilda skäl 
inte gör det obehövligt.» 
Departementet foreslår at kunngjøring skal 
kunne unnlates dersom særlige forhold gjør at det 
må anses uhensiktsmessig å kunngjøre salget. Be­
grepet «uhensiktsmessig» omfatter også det tilfel­
let at boet vil bli påført store kostnader ved å utsette 
salget. 
Flere høringsinstanser mener det bør være opp 
til bostyreren å avgjøre om kunngjøring skal unnla­
49 2003–2004 Ot.prp. nr. 23 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
tes. Alternativet måtte være at kunngjøring bare 
kunne unnlates med tillatelse fra tingretten, eventu­
elt at spørsmålet måtte behandles på skiftesamling. 
Departementet vil her peke på at bostyreren et­
ter konkursloven § 85 første ledd nr. 3 har ansvar 
for å sørge for at boets eiendeler blir solgt så fordel­
aktig som mulig. Konkursloven § 117 har nærmere 
regler om formen for realisasjon. Bostyrerens be­
slutning om valg av realisasjonsform kan påklages 
blant annet av fordringshaverne etter reglene i kon­
kursloven § 99 annet ledd, jf. NOU 1972: 20 s. 191. 
Vilkårene i konkursloven § 99 annet ledd gjør at det 
skal noe til før en klage kan føre frem. Etter kon­
kursloven § 99 annet ledd bokstav c kan klage over 
bostyrerens skjønn over hvilken realisasjonsform 
som antas å gi størst utbytte bare omgjøres dersom 
beslutningen var «åpenbart urimelig». Dersom sal-
get først har funnet sted, vil retten ikke kunne om­
gjøre det siden kjøperens rett vil være til hinder, jf. 
Ot. prp. nr. 50 (1980–81) s. 102. 
Etter departementets syn bør disse reglene gjel­
de også for spørsmålet om kunngjøring. Det bør så­
ledes være bostyreren som i utgangspunktet avgjør 
om det foreligger særlige forhold som gjør at kunn­
gjøring må anses uhensiktsmessig. Dersom det er 
oppnevnt kreditorutvalg, følger det av konkurslo­
ven § 85 annet ledd at bostyreren i alle spørsmål av 
vesentlig betydning så vidt mulig skal treffe beslut­
ning i samråd med kreditorutvalget. Det må avgjø­
res i det konkrete tilfelle, særlig på bakgrunn av ei­
endelenes verdi, om spørsmålet om å unnlate kunn­
gjøring er et spørsmål av «vesentlig betydning». 
Det bør også være bostyreren som avgjør om bud­
fristen kan settes kortere enn en uke. Bostyrerens 
beslutning kan omgjøres av tingretten etter reglene 
i konkursloven § 99. 
Etter departementets syn bør loven åpne for at 
kunngjøring kan skje i et elektronisk medium. Det 
sentrale formålet bak bestemmelsen er å skape en 
konkurransesituasjon ved salg av eiendelene, og 
kunngjøring på internett vil gjerne koste mindre 
enn kunngjøring i avis. Det bør være opp til bosty­
reren å avgjøre hvordan kunngjøring skal skje, på 
bakgrunn av hvilken kunngjøringsform som antas å 
nå best fram til aktuelle interessenter. 
Regelen bør ikke gjelde for salg fra en pantha­
ver som har fått en overbeheftet eiendel overført til 
seg etter kkl. § 117 c. Dette ville etter departemen­
tets syn gripe for sterkt inn i panthaverens rådig­
het. Regelen bør derimot gjelde når boet selger 
overbeheftede eiendeler etter regelen i kkl. § 117 a. 
Salg med utslettende virkning for udekkede heftel­
ser etter kkl. § 117 a kan bare skje dersom de over­
beheftede eiendelene enten selges sammen med 
andre av boets eiendeler, og samlet salg forventes å 
gi større utbytte for boet, eller dersom salget skjer 
som ledd i en samlet overdragelse av hele eller de­
ler av virksomheten med sikte på fortsatt drift. Der­
som det i en slik situasjon er aktuelt med tilbake­
salg til skyldneren eller dennes nærstående, må sal-
get av de eiendelene som ikke er overbeheftet, uan­
sett kunngjøres etter den nye bestemmelsen i kkl. 
§ 117 annet ledd. Det representerer da ikke mye 
merarbeid å kunngjøre også salget av de overbe­
heftede eiendelene. De dividendeberettigede for­
dringshaverne vil riktignok ikke få noe ut av de 
overbeheftede eiendelene, men forutsetningen for 
at § 117 a skal komme til anvendelse er at samlet 
salg kan ha positiv effekt på alle eiendeler som om­
fattes av salget. 
50 Ot.prp. nr. 23 2003–2004
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
12 Overføring av leieavtaler til skyldnerens lokaler
I brev 4. april 1997 til Justisdepartementet har Næ­
ringslovutvalget påpekt at leiekontrakter har ut­
gjort et viktig element i enkelte planlagte konkur­
ser, bl.a. i serveringsbransjen. Mønsteret er gjerne 
at det etableres to selskaper. Det ene selskapet 
(holdingselskapet) har hånd om leiekontrakten til 
lokalene og fremleier disse til det andre selskapet, 
som skal stå for selve driften (driftsselskapet). Sist­
nevnte selskap tappes for midler i driftsperioden og 
styres mot en konkurs. Da de som står bak selska­
pene ønsker å fortsette virksomheten (men med sa­
nert gjeld), blir det viktig for dem å hindre at boet 
nyttiggjør seg leiekontrakten gjennom videre over­
dragelse. I praksis vil den aktuelle leiekontrakten 
derfor være gjort uoverdragelig. 
Næringslovutvalget foreslo en tilføyelse i dek­
ningsloven § 7-10 som gir boet rett til å overdra 
eventuelle leieretter sammen med en samlet over­
dragelse av skyldnerens virksomhet. Næringslov­
utvalget mener denne regelen vil sette en stopper 
for den omtalte formen for konkursspekulasjon. 
I departementets høringsnotat 6. september 
2001 heter det: 
«I den nye husleieloven (lov 26. mars 1999 nr. 
17) § 8-4 er det innført en ny regel som går ut på 
at en leier av lokale med utleierens godkjenning 
kan overføre sin leierett i forbindelse med en 
overføring av den virksomhet som drives i loka­
let. Utleieren kan bare nekte overføring dersom 
den nye leierens forhold gir saklig grunn til det, 
jf. § 8-4 tredje ledd første punktum. Ifølge forar­
beidene til bestemmelsen omfatter uttrykket 
«overføring» både frivillige og tvungne erverv, 
og leierens konkursbo kan også nyttiggjøre seg 
overføringsadgangen, jf.Ot.prp. nr. 82 (1997– 
98) s. 194. Et vilkår for overdragelse etter § 8-4 
er at erververen av leieretten må ha til hensikt i 
hovedsak å videreføre den virksomheten som 
avhenderen drev. Bestemmelsen i § 8-4 kan fra­
vikes ved avtale, jf. husleieloven § 1-2. Dersom 
den skal anses fraveket, må det antakelig stå ut­
trykkelig i leiekontrakten at leieretten ikke kan 
overføres i forbindelse med overdragelse av 
virksomhet. Overdragelse av leierett til lokale i 
andre tilfeller er det som hovedregel ikke ad-
gang til uten utleierens samtykke, jf. husleielo­
ven § 8-1. 
De problemene med konkursspekulasjon 
som Næringslovutvalget sikter til, vil etter dette 
oppstå i tilfeller hvor det er fastsatt i leiekon­
trakten at den ikke skal kunne overdras sam-
men med overdragelse av virksomheten. 
Næringslovutvalgets forslag går ut på at det 
i dekningsloven § 7-10 tas inn et nytt fjerde ledd 
som skal lyde: 
«Dersom boet vil overdra skyldnerens virk­
somhet til tredjemann, har erververen rett til å 
tre inn i leieavtalen i den utstrekning virksom­
heten fortsetter i lokalene. Første ledd annet 
punktum gjelder tilsvarende i forhold til erver­
veren. Overføring kan bare nektes dersom ut­
leier har saklig grunn til det. Avtalebestemmel­
se om at leieavtalen ikke kan overdras, er ikke 
bindende for boet.» 
Næringslovutvalgets forslag er utformet før 
den nye husleieloven trådte i kraft. Med den 
nye regelen i husleieloven § 8-4 blir realiteten i 
forslaget at en avtalebestemmelse om at en leie­
avtale til lokaler ikke kan overdras sammen 
med overdragelse av virksomheten, ikke skal 
være bindende for leierens konkursbo. En slik 
regel kan gis en enklere formulering ved at dek­
ningsloven § 7-10 gis et nytt fjerde ledd som 
skal lyde: 
«En avtalebestemmelse om at leieavtalen ik­
ke kan overdras sammen med overdragelse av 
den virksomhet som drives i lokalet, er ikke bin­
dende for boet.» 
En slik bestemmelse vil få anvendelse både 
på leieavtaler og fremleieavtaler. 
En innvending mot å innføre en slik regel er 
at den kan ramme uheldig i tilfeller hvor en leie­
avtale er gjort uoverdragelig av andre grunner 
enn for å hindre at et eventuelt konkursbo nyt­
tiggjør seg kontrakten. Riktignok vil utleieren 
fremdeles kunne nekte overdragelse dersom 
det er saklig grunn til det, men det kan vel fore­
komme tilfeller der det likevel er gjort unntak 
fra husleieloven § 8-4 i avtalen uten at dette har 
vært motivert av muligheten for konkursspeku­
lasjon.» 
Samtlige høringsinstanser som uttaler seg om 
spørsmålet, er positive til å innføre en regel om at 
konkursboet skal kunne overdra leiekontrakten i 
forbindelse med overdragelse av skyldnerens virk­
51 2003–2004 Ot.prp. nr. 23 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
somhet. Dette gjelder Nærings- og handelsdeparte­
mentet, Konkursrådet, Riksadvokaten, Rusmiddeldi­
rektoratet, Skattedirektoratet, Oslo skifterett og by­
skriverembete, Trondheim byfogdembete, Finansnæ­
ringens Hovedorganisasjon og Sparebankforeningen 
og Næringslivets Hovedorganisasjon. 
Rusmiddeldirektoratet uttaler: 
«Direktoratet slutter seg til utkastet til dek­
ningsloven § 7-10 nytt fjerde ledd som vil gjøre 
det mulig for boet å overdra en i utgangspunk­
tet uoverdragelig leieavtale sammen med virk­
somheten som drives i lokalet. Dette vil på en 
effektiv måte hindre at et holdingselskap etter 
en styrt konkurs av et driftselskap kan drive 
virksomheten videre i de leide lokalene og det 
med sanert gjeld.» 
Trondheim byfogdembete uttaler: 
«Trondheim skifterett støtter forslaget om at 
konkursboet skal kunne overdra leiekontrakten 
i forbindelse med overdragelse av skyldnerens 
virksomhet. Dette synes å være et effektivt vir­
kemiddel for å hindre «planlagte konkurser». 
Det har man sett innenfor serveringsbransjen 
hvor det er leiekontrakten som er verdifulle, 
men som boet i dag ikke får dra nytte av. I ste­
det overdrar utleier kontrakten til en ny driver – 
som også etter en tid går konkurs.» 
D epartementet f oreslår etter dette å endre 
dekningsloven § 7-10 i samsvar med forslaget i hø­
ringsnotatet. 
52 Ot.prp. nr. 23 2003–2004
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
13 Innsending av sluttmelding til Konkursregisteret etter
konkursloven § 138 første ledd
I departementets høringsnotat heter det: 
«Ved lov 3. september 1999 nr. 72 ble konkurs­
loven § 128 første ledd endret slik at det er bos­
tyreren som skal foreta sluttutlodning, og ikke 
som tidligere skifteretten. Bostyrerens sluttut­
lodning kan påklages til skifteretten, jf. kon­
kursloven § 130. 
Konkursloven § 138 første ledd bestemmer 
at når konkursen er endelig avsluttet, skal skif­
teretten sørge for at dette anmerkes i Konkurs­
registeret. Det følger av forskrift 23. august 
1993 nr. 824 om konkursregisteret § 5 annet 
ledd at skifteretten snarest etter avsluttet bobe­
handling skal sende Konkursregisteret avslut­
tende kjennelse eller utlodning. Etter konkurs­
loven § 137 anses bobehandlingen som endelig 
avsluttet når kjennelse om innstilling av bobe­
handlingen etter konkursloven §§ 125, 135 eller 
136 eller sluttutlodning etter § 128 er blitt retts­
kraftig. Sluttutlodningen må regnes som retts­
kraftig når klagefristen etter konkursloven 
§ 130 første ledd er gått ut. Klagefristen er en 
måned regnet fra det tidspunkt meddelelsen 
om utlodningen ble gitt av bostyreren. 
Konkursrådet har i sin uttalelse nr. 29, ved­
tatt 6. desember 2000, anbefalt at konkursloven 
§ 138 første ledd og forskriften om Konkursre­
gisteret § 5 annet ledd endres slik at meldings­
plikten til Konkursregisteret overføres fra skif­
teretten til bostyreren. Konkursrådet legger til 
grunn at det var en inkurie at disse bestemmel­
sene ikke ble endret ved lov 3. september 1999 
nr. 72. Konkursrådet viser til at mye av hensik­
ten med lovendringene i 1999 var å forenkle bo­
behandlingen og avlaste skifteretten for unød­
vendige oppgaver, og at konkursloven § 138 
første ledd også burde vært endret for å oppnå 
dette formålet. 
Konkursloven § 138 bestemte opprinnelig at 
hvis skyldnerens firma var registrert i handels­
registeret ved avslutningen av konkursen, skul­
le bostyreren sende melding til handelsregiste­
ret om at konkursen var endelig avsluttet. Ved 
lov 21. juni 1985 nr. 78 ble regelen endret slik at 
dersom skyldnerens virksomhet var registrert i 
Foretaksregisteret, skulle bostyreren sende 
melding til registeret om at konkursen er av­
sluttet. Konkursloven § 138 første ledd fikk sin 
nåværende utforming ved lov 19. mars 1993 nr. 
34, samtidig med opprettelsen av Konkursregis­
teret. Bestemmelsen ble endret slik at det ble 
bestemt i første ledd at når konkursen er ende­
lig avsluttet, skal skifteretten sørge for at dette 
anmerkes i Konkursregisteret. I forarbeidene til 
lovendringen heter det (Ot.prp. nr. 22 (1992– 
93) s. 7–8): 
«Departementet anser at det bør være sam-
me instans som har ansvaret for å melde kon­
kursåpningen, som får ansvaret for å melde at 
konkursbehandlingen er avsluttet. Dette inne­
bærer at skifteretten sørger for melding til Kon­
kursregisteret og eventuelt grunnboken/andre 
realregistre. Slettingen av konkursen i grunnbo-
ken/andre realregistre kan imidlertid etter en 
hensiktsmessighetsvurdering overlates til bo­
bestyrer.» 
Etter konkursloven § 79 første ledd er det 
skifteretten som skal sørge for at melding om at 
konkurs er åpnet i skyldnerens bo, registreres i 
Konkursregisteret. Konkursåpning skjer ved 
kjennelse av skifteretten, jf. konkursloven § 72 
første ledd. 
Når ansvaret for sluttutlodningen nå er lagt 
til bostyreren, er departementet enig med Kon­
kursrådet i at det virker mest hensiktsmessig at 
bostyreren sørger for at konkursens avslutning 
anmerkes i Konkursregisteret i tilfeller der bo­
behandlingen avsluttes ved at sluttutlodningen 
blir rettskraftig. Departementet legger vekt på 
at dette synes å være den praktisk enkleste løs­
ningen, og mener at de praktiske hensynene 
veier tyngre enn at det skal være samme instans 
som melder konkursåpningen og konkursens 
avslutning til Konkursregisteret. 
I de tilfellene hvor skifteretten foretar av­
slutningen ved kjennelse etter konkursloven 
§§ 125, 135 og 136, er det etter departementets 
syn mest hensiktsmessig å opprettholde rege­
len om at skifteretten selv sender kjennelsen til 
Konkursregisteret. Her har skifterettene selv 
hånd om det avsluttende arbeidet, og det repre­
senterer da ikke mye merarbeid å oversende en 
kopi til Konkursregisteret.» 
På denne bakgrunn ble det foreslått endringer i 
konkursloven § 138 og i forskrift 23. august 1993 
nr. 824 om konkursregisteret § 5. 
Brønnøysundregistrene, Konkursrådet, Oslo skif­
terett og byskriverembete, Trondheim byfogdembete 
53 2003–2004 Ot.prp. nr. 23 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
og Næringslivets Hovedorganisasjon støtter forsla­
get i høringsnotatet. 
Brønnøysundregistrene uttaler: 
«Vi støtter endringsforslaget som innebærer at 
meldeplikt til Konkursregisteret overføres fra 
skifteretten til bostyrer. Skifteretten skal i dag 
sørge for at avslutningen anmerkes i Konkurs­
registeret. Praksis er at slik melding i dag fore­
tas av bostyrer, endringen vil bringe bestem­
melsen i tråd med dagens praksis.» 
Trondheim byfogdembete uttaler: 
«Trondheim skifterett slutter seg til forslaget 
om endring av ovennevnte bestemmelse og 
konkursregisterforskriften § 5. Forholdet er en 
naturlig videreføring-, og skulle for så vidt alle­
rede vært en del av siste endring i konkurslo­
ven.» 
Finansnæringens Hovedorganisasjon og Spare­
bankforeningen uttaler at de ikke har noen innven­
dinger mot forslaget. 
De øvrige høringsinstansene kommenterer ik­
ke forslaget. 
D epartementet f remmer etter dette forslag 
om å endre konkursloven § 138 første ledd i sam­
svar med forslaget i høringsnotatet. 
54 Ot.prp. nr. 23 2003–2004 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
14 Sletting av foretak i Foretaksregisteret etter avsluttet 
bobehandling – konkursloven § 138 annet ledd og 
foretaksregisterloven § 7-3 
14.1 Forslaget i høringsnotatet
I departementets høringsnotat 6. september 2001 
heter det: 
«Konkursloven § 138 annet ledd annet punktum 
bestemmer at hvis skyldneren er en sammen­
slutning med begrenset ansvar og bobehandlin­
gen er endelig avsluttet etter §§ 128 og 135 (ved 
sluttutlodning eller fordi boets midler ikke kan 
dekke omkostningene ved bobehandling), skal 
føreren av Konkursregisteret anmode om slet­
ting av sammenslutningen i Foretaksregisteret. 
Brønnøysundregistrene har i brev 15. mai 
1998 til Justisdepartementet foreslått at kon­
kursloven § 138 annet ledd annet punktum en­
dres slik at bestemmelsen kommer til anvendel­
se også overfor sammenslutninger med ube­
grenset ansvar. Brønnøysundregistrene peker 
på at når en konkurs er endelig avsluttet i et fo­
retak med ubegrenset ansvar, vil selskapet fort­
satt være registrert i Foretaksregisteret, med 
mindre styremedlemmene eller deltakerne selv 
sender melding om oppløsning og sletting. 
Brønnøysundregistrene opplyser at plikten til å 
melde sletting til Foretaksregisteret etter at 
konkursen er avsluttet, sjelden overholdes. Det­
te skyldes at i de tilfellene hvor det skal foretas 
kreditorvarsling, vil det påløpe nokså høye ge­
byrer for registrering av meldingen. Blant annet 
av denne grunn er det registrert en rekke fore­
tak i Foretaksregisteret som ingen vil vedkjen­
ne seg. Det finnes ikke hjemmel for at bostyre­
ren kan melde sletting av slike foretak. Fore­
taksregisteret har hjemmel i foretaksregisterlo­
ven § 7-3 til å slette foretak som det er grunn til 
å tro har opphørt. Fremgangsmåten er imidler­
tid ressurs- og tidkrevende. Etter § 7-3 første 
ledd skal registerføreren, dersom han har 
grunn til å tro at et foretak er opphørt, varsle 
dem som har registreringsplikt om at foretaket 
kan bli slettet dersom det ikke innen en nærme­
re angitt frist fremkommer opplysninger som 
gjør det sannsynlig at foretaket fortsatt består. 
Dersom det ikke kommer svar innen fristen, 
skal tilsvarende varsel rykkes inn i Norsk Ly­
singsblad og en avis. Dersom det ikke etter det­
te kommer frem opplysninger som nevnt, kan 
foretaket slettes. 
Etter foretaksregisterloven § 4-1 annet ledd 
skal det sendes melding til Foretaksregisteret 
om opphør av registrert foretak uten ugrunnet 
opphold etter at et foretak er opphørt. Etter 
§ 4-2 påligger plikten til å gi melding etter § 4-1 i 
ansvarlig selskap hvert enkelt styremedlem 
hvis selskapet har styre, og ellers hver enkelt 
deltaker. 
Forarbeidene til konkursloven § 138 annet 
ledd annet punktum gir ikke noen nærmere be­
grunnelse for at regelen bare gjelder selskaper 
med begrenset ansvar. 
Det alminnelige utgangspunktet er at en 
konkurs ikke bringer en juridisk person til opp­
hør. At et foretak blir meldt og registrert som 
opphørt uten at det er faktisk grunnlag for det­
te, bringer heller ikke i seg selv foretakets sta­
tus som juridisk person til opphør. I juridisk te­
ori er det imidlertid antatt at når en sammen­
slutning med begrenset ansvar blir slettet i Fo­
retaksregisteret med hjemmel i konkursloven 
§ 138 annet ledd annet punktum, må sammen­
slutningen normalt anses for å ha opphørt å ek­
sistere, jf. Brækhus: Omsetning og Kreditt 1 
Oslo, 1991, s. 60, slik også Huser i Knophs over­
sikt over Norges rett, Oslo 1998 s. 411. 
Situasjonen etter en konkurs er noe annerle­
des i et ansvarlig selskap enn i en sammenslut­
ning med begrenset ansvar. I en sammenslut­
ning med begrenset ansvar vil ansvaret for rest­
gjelden etter dekningsloven § 6-6 bare påhvile 
selskapet. Etter konkursen er det da lite sann­
synlig at noen vil drive selskapet videre. Når et 
ansvarlig selskap har gått konkurs, vil selskaps­
deltakerne fremdeles hefte personlig for den 
delen av gjelden som ikke ble dekket gjennom 
konkursen. Deltakernes gjeldsansvar er uav­
hengig av om selskapet fortsetter eller opphø­
rer, med unntak for at kreditorene må kreve sel­
skapet først dersom dette fortsettes og får nye 
midler. Det kan dermed være noe mer sannsyn­
lig at et ansvarlig selskap består etter en kon­
kurs enn at en sammenslutning med begrenset 
ansvar gjør det. 
For ansvarlige selskaper vil registreringen i 
Foretaksregisteret kunne ha en viss interesse 
også etter konkursen, fordi registeret da vil gi 
opplysninger om hvem som er selskapsdeltake­
re, og om ansvaret for forpliktelsene, jf. fore­
taksregisterloven § 3-4. Disse opplysningene vil 
kunne være av interesse for kreditorene. 
55 2003–2004 Ot.prp. nr. 23 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
Departementet legger til grunn at dersom 
det innføres en regel om at sammenslutninger 
med ubegrenset ansvar skal slettes fra Fore­
taksregisteret etter en konkurs, bør ikke slettin­
gen i seg selv medføre at sammenslutningen 
opphører. Det følger videre av foretaksregister­
loven § 7-3 tredje ledd at sletting ikke får betyd­
ning for deltakernes ansvar for selskapsforplik­
telsene. 
Departementet er enig med Brønnøysun­
dregistrene i at det kan være uheldig om mange 
foretak som i realiteten er opphørt, blir stående 
registrert i Foretaksregisteret. Videre legger 
departementet til grunn at det vil være mest 
vanlig at et ansvarlig selskap faktisk avvikles et­
ter en konkurs. 
Departementet foreslår at det innføres en ny 
regel om sletting av sammenslutninger med 
ubegrenset ansvar etter avsluttet bobehandling, 
men at regelen gjøres mer betinget enn for sam­
menslutninger med begrenset ansvar. En bør 
helst unngå at selskapet må registreres på nytt 
dersom virksomheten fortsetter etter konkur­
sen. For ordens skyld presiseres at komman­
dittselskaper i denne sammenhengen regnes 
som sammenslutninger med ubegrenset an­
svar, slik at en eventuell ny regel også vil gjelde 
for disse. 
Regelen bør ses i sammenheng med fore­
taksregisterloven § 7-3 om sletting av «døde» fo­
retak, og fremstå som et unntak fra hovedregle­
ne her. Begrunnelsen for at det kan gjøres unn­
tak, vil være at konkursen er en indikasjon på at 
selskapet har opphørt, som på samme måte 
som for sammenslutninger med begrenset an­
svar, bør forenkle slettingsprosedyrene. 
Departementet foreslår at prosedyren for 
sletting forenkles ved at føreren av Konkursre­
gisteret pålegges å melde til Foretaksregisteret 
at konkursbehandlingen er endelig avsluttet. 
Videre gis føreren av Foretaksregisteret hjem­
mel til å gi de registreringspliktige melding om 
at dersom det ikke innen ett år kommer inn 
opplysninger om at foretaket fortsatt består, vil 
sammenslutningen bli slettet i Foretaksregiste­
ret. 
Departementet foreslår følgende lovendrin­
ger: 
Konkursloven § 138 annet ledd skal lyde: 
Føreren av Konkursregisteret sørger for at 
avsluttet bobehandling blir meldt til de registre 
som er nevnt i § 79 annet ledd nr. 1, 2 og 3. Er 
skyldneren en sammenslutning med begrenset 
ansvar, og bobehandlingen er endelig avsluttet i 
henhold til §§ 128 og 135, skal føreren av Kon­
kursregisteret samtidig anmode om sletting av 
sammenslutningen i Foretaksregisteret. Er 
skyldneren en sammenslutning med ubegrenset 
ansvar, og bobehandlingen er endelig avsluttet i 
henhold til §§ 128 og 135, skal føreren av Kon­
kursregisteret melde til Foretaksregisteret at bobe­
handlingen er endelig avsluttet. 
Foretaksregisterloven § 7-3 nytt tredje ledd skal 
lyde: 
Har Foretaksregisteret mottatt melding etter 
konkursloven § 138 annet ledd tredje punktum 
om avsluttet bobehandling i sammenslutning med 
ubegrenset ansvar, kan registerføreren gi de regi­
streringspliktige varsel om at dersom de ikke in­
nen ett år gir opplysninger om at sammenslutnin­
gen fortsatt består, vil sammenslutningen bli slet­
tet. Gis det ikke slike opplysninger innen fristen, 
skal foretaket slettes av registeret.» 
14.2 Høringsinstansenes syn 
Finansdepartementet uttaler: 
«En ordning hvor sammenslutninger med ube­
grenset ansvar kan slettes fra Foretaksregiste­
ret ett år etter avsluttet bobehandling, kan ha 
visse uheldige konsekvenser for kreditorene. 
Selv om en kreditor ikke får dekning for sitt 
krav i forbindelse med konkursen, kan det være 
aktuelt å ta opp igjen innfordringen på et senere 
tidspunkt. Mange krav vil ikke være foreldet så 
tidlig som ett år etter konkursbehandlingens av­
slutning. Ved en eventuell videre innfordring er 
det behov for å finne frem til de ansvarlige for 
kravet. Dette vil vanskeliggjøres dersom sam­
menslutningen er slettet fra Foretaksregiste­
ret.» 
Oslo skifterett og byskriverembete, Trondheim by­
fogdembete og Næringslivets Hovedorganisasjon støt­
ter forslaget i høringsnotatet. 
Oslo skifterett og byskriverembete uttaler: 
«Det bør fastsettes andre bestemmelser enn 
hva man har i dag i forhold til sammenslutnin­
ger med ubegrenset ansvar. Departementets 
forslag til endringer ser ut som en god løsning. 
Denne fremstår som en nødvendig supplering 
av lovverket.» 
Trondheim byfogdembete uttaler: 
«Trondheim skifterett er enig i at det er nødven­
dig med en opprydding i forhold til slettelse av 
«døde» selskaper med ubegrenset ansvar. Den 
foreslåtte prosedyre synes således å løse pro­
blemet.» 
Konkursrådet uttaler at det er enig i at det bør 
foretas en opprydning med hensyn til sletting av 
sammenslutninger med ubegrenset ansvar. 
Finansnæringens Hovedorganisasjon og Spare­
56 Ot.prp. nr. 23 2003–2004 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
bankforeningen uttaler at de ikke har noen innven­
dinger mot forslaget. 
Brønnøysundregistrene uttaler: 
«Som Brønnøysundregistrene tidligere har pekt 
på kommer konkurslovens nåværende bestem­
melser om sletting i Foretaksregisteret etter av­
sluttet bobehandling, ikke til anvendelse over-
for registrerte foretak med ubegrenset ansvar. 
Vi er svært tilfreds med at Justisdepartementet 
nå har foreslått en endring av dette (...) 
Til forslaget til nytt siste punktum i konkurs­
loven § 138 annet ledd vil Brønnøysundregistre­
ne bemerke: 
I forslaget benyttes begrepet sammenslut­
ning som samlebetegnelse. Dette begrepet er 
for øvrig også benyttet i den någjeldende kon­
kursloven § 138 annet ledd. Etter Brønnøysun­
dregistrenes oppfatning kan det stilles spørsmål 
ved om denne betegnelsen favner vidt nok. Et­
ter alminnelig språkbruk omfatter betegnelsen 
sammenslutning ikke enkeltmannsforetak, og 
det er mulig at den heller ikke omfatter stiftel­
ser. Vi kan ikke se at det finnes tungtveiende 
grunner til at enkeltmannsforetak og stiftelser 
ikke skulle omfattes av bestemmelsene om un­
derretning om avslutning av bobehandlingen til 
Foretaksregisteret. 
I konkursloven § 144, om registrering i Kon­
kursregisteret, er blant annet betegnelsene fore­
tak, stiftelser og andre sammenslutninger benyt­
tet for å angi kretsen av de innretninger det kan 
gjøres anmerkning om konkurs for i Konkurs­
registeret. Vi mener at de samme betegnelsene 
bør benyttes også ved angivelsen av den krets 
av innretninger som omfattes av bestemmelse­
ne i konkursloven § 138. Dette vil gi mer harmo­
ni i begrepsbruken innad i konkursloven, samti­
dig som man vil oppnå at også enkeltmannsfo­
retak og stiftelser utvilsomt omfattes av kon­
kursloven § 138. 
På denne bakgrunn foreslår vi at forslaget til 
konkursloven § 138 får følgende ordlyd, herun­
der også endring i begrepsbruken i konkurslo­
ven § 138 annet ledd annet punktum: 
«Føreren av Konkursregisteret sørger for at 
avsluttet bobehandling blir meldt til de registre 
som er nevnt i § 79 annet ledd nr. 1,2 og 3. Er 
skyldneren en stiftelse eller en sammenslutning 
med begrenset ansvar, og bobehandlingen er 
endelig avsluttet i henhold til §§ 128 og 135, 
skal føreren av Konkursregisteret samtidig an-
mode om sletting av stiftelsen eller sammenslut­
ningen i Foretaksregisteret. Er skyldneren en 
person som har registrert enkeltmannsforetak i 
Foretaksregisteret eller en sammenslutning med 
ubegrenset ansvar, og bobehandlingen er ende­
lig avsluttet i henhold til §§ 128 og 135, skal fø­
reren av Konkursregisteret melde til Foretaks­
registeret at bobehandlingen er endelig avslut­
tet.» 
Brønnøysundregistrene ønsker videre å 
knytte noen merknader til forslaget til nytt tred­
je ledd i foretaksregisterloven § 3-7 [7-3]. 
I utkastet er det foreslått at registerføreren 
kan gi varsel om mulig sletting til de registre­
ringspliktige. Dersom det ikke inngis melding 
om at foretaket fremdeles består innen ett år, 
skal foretaket slettes fra registeret. 
Ut fra forslagets ordlyd er det her overlatt til 
registerføreren å avgjøre om varsel skal gis, 
men dersom registerfører først velger å gi slikt 
varsel, har han ikke noen mulighet til å unnlate 
sletting. 
Etter Brønnøysundregistrenes oppfatning 
kan denne bruken av henholdsvis kan og skal 
skape rom for unødig uklarhet og tvil. Vi fore­
slår derfor at utkastet endres på dette punktet, 
slik at mulige uklarheter unngås. Vi foreslår at 
registerføreren alltid skal sende ut varsel om 
mulig sletting til foretaket. En slik ordning vil gi 
klare linjer, og vil være enklere å administrere, 
på grunn av muligheten til å innføre en rent 
maskinell behandling av slike varsel. 
Videre foreslår vi, på samme måte som i for-
hold til konkursloven § 138 annet ledd, at en 
unngår bruken av det i denne sammenheng noe 
upresise begrepet sammenslutning, og at be­
grepsbruken er mest mulig konsekvent i for-
hold til resten av den lov bestemmelsen er en 
del av. (...) 
Kretsen av de foretak som kan omfattes av 
den foreslåtte bestemmelsen i foretaksregister­
loven § 3-7 [7-3] tredje ledd er gitt gjennom kon­
kurslovens § 138 annet ledd tredje punktum. I 
foretakregisterlovens forstand kan alle disse 
innretningene karakteriseres som foretak. Vi fo­
reslår derfor at ordet sammenslutning her byt­
tes ut med ordet foretak. 
Etter disse merknadene foreslår vi at utkast 
til nytt tredje ledd i foretaksregisterloven § 3-7 
[7-3] bør lyde: 
«Har Foretaksregisteret mottatt melding et­
ter konkursloven § 138 annet ledd tredje punk-
tum om avsluttet bobehandling i registrert fore­
tak med ubegrenset ansvar, skal registerføreren 
gi de registreringspliktige beskjed om at der­
som de ikke innen ett år gir opplysninger om at 
foretaket fortsatt består, vil foretaket bli slettet. 
Gis det ikke slike opplysninger innen fristen, 
skal foretaket slettes av registeret.»» 
Finansdepartementet sendte 20. desember 2002 
på høring et forslag til endringer i konkursloven 
§ 138 og foretaksregisterloven § 7-3 som var i over­
ensstemmelse med Brønnøysundregistrenes merk­
nader til Justisdepartementets høringsnotat av 6. 
57 2003–2004 Ot.prp. nr. 23 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
september 2001. Til dette forslaget uttalte Skattedi­
rektoratet: 
«Vi vil bemerke at sletting av selskaper med 
ubegrenset ansvar medfører at det blir vanske­
lig med en eventuell pågang mot selskapsdelta­
kerne i ettertid. I forhold til innkreving av mer­
verdiavgift vil det være et problem at merverdi­
avgiftsmanntallet er tilknyttet register til En­
hetsregisteret, jf Enhetsregisterloven § 2. Ved 
at selskapet slettes i Enhetsregisteret vil opplys­
ninger om deltakerne falle ut av merverdiav­
giftsmanntallet og dermed vanskeliggjøre en 
eventuell innfordring.» 
Statistisk Sentralbyrå uttalte: 
«Antallet sovende (tomme) selskaper i de to re­
gistrene er sterkt økende, og etter våre bereg­
ninger er det i dag nærmere 250 000 juridiske 
enheter i ER [Enhetsregisteret] det ikke synes 
å være aktivitet i. Vi støtter derfor forslaget om 
sletting av enheter noe som vil bidra til å redu­
sere omfanget av slike selskaper i de to regi­
strene.» 
14.3 Departementets vurdering 
D epartementet f oreslår lovendringer med ut­
gangspunkt i høringsnotatet 6. september 2001. 
Departementet følger opp enkelte av de endringe­
ne som er foreslått av Brønnøysundregistrene i hø­
ringsrunden, og foreslår dessuten en lovteknisk 
forenkling i forhold til forslaget som ble sendt på 
høring. 
Når konkurs åpnes, blir konkursåpningen 
kunngjort og alle kjente fordringshavere blir til­
skrevet, jf. konkursloven § 78. Offentlige krav vil 
nok oftest være kjent for bostyreren, slik at de of­
fentlige fordingshaverne normalt blir tilskrevet. 
Derfor vil det formodentlig sjelden forekomme at 
det offentlige glemmer å melde seg som fordrings­
haver i konkursboet. Boinnberetningen skal sen-
des til hver enkelt fordringshaver, jf. konkursloven 
§ 120 fjerde ledd. For bostyrerens sluttredegjørelse 
følger det samme av konkursloven § 122 annet 
ledd. Selv om det ikke er noe uttrykkelig krav etter 
konkursloven § 120 at innberetningen skal innehol­
de opplysning om hvem som er deltakere i et an­
svarlig selskap, er dette en helt sentral opplysning 
som normalt vil være med i innberetningen. Det er 
derfor lite sannsynlig at en fordringshaver ikke 
gjennom konkursbehandlingen vil bli kjent med 
hvem som er selskapsdeltakere. Etter forslaget til 
endring av foretaksregisterloven § 7-3 skal opplys­
ningene i Foretaksregisteret dessuten bli stående i 
minst ett år etter konkursens avslutning. Departe­
mentet mener derfor at hensynet til fordringshaver­
ne ikke er et tungtveiende argument mot å innføre 
en slettingsregel som foreslått. 
Departementet kan i hovedsak slutte seg til de 
endringsforslagene som Brønnøysundregistrene 
har fremsatt. Det virker hensiktsmessig at også en­
keltpersonforetak omfattes av bestemmelsene om 
underretning om avslutning av bobehandlingen til 
Foretaksregisteret. 
Når det gjelder stiftelser, er det antatt etter gjel­
dende rett at de omfattes av uttrykket «sammen­
slutning med begrenset ansvar», jf. Huser, Gjelds­
forhandling og Konkurs, bind 2, Bergen 1998 s. 
421. Denne tolkningen støttes også av forarbeidene 
til konkursloven, jf. NOU 1972: 20 s. 218, hvor det 
heter at den opprydding i firmaregistrene som be­
stemmelsene tilsikter bør omfatte alle uansvarlige 
sammenslutninger. Rent språklig dekkes likevel ik­
ke stiftelse av begrepet «sammenslutning». Depar­
tementet finner derfor at ordlyden i konkursloven 
§ 138 annet punktum bør endres slik at det presise­
res at stiftelser er omfattet av regelen. 
Departementet vil også foreslå en lovteknisk 
endring i § 138 annet ledd i forhold til det forslaget 
som ble sendt på høring. Plikten for føreren av Kon­
kursregisteret til å melde avsluttet bobehandling til 
Foretaksregisteret følger av gjeldende § 138 annet 
ledd første punktum. De nye slettingsprosedyrene 
etter ukastet til foretaksregisterloven § 7-3 nytt 
tredje ledd skal gjelde dersom bobehandlingen er 
endelig avsluttet i henhold til konkursloven § 128 
eller § 135. Føreren av Foretaksregisteret har der-
for behov for opplysning om på hvilket grunnlag 
bobehandlingen er avsluttet. Det foreslås derfor et 
nytt annet punktum i § 138 annet ledd hvoretter fø­
reren av Konkursregisteret skal gi melding om på 
hvilket grunnlag bobehandlingen er endelig avslut­
tet. 
Etter departementets syn vil det virke klargjø­
rende at registerførerens plikt etter foretaksregis­
terloven § 7-3 til å sende ut varsel om mulig slet­
ting, gjøres obligatorisk. 
58 Ot.prp. nr. 23 2003–2004
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
15 Rasjonalisering av bobehandlingen ved økt bruk av
elektronisk kommunikasjon
Justisdepartementet sendte 13. november 2002 på 
høring et forslag fra Konkursrådet om endringer i 
konkursloven og i forskrift 23. august 1993 nr. 824 
om konkursregisteret. Høringsnotatet inneholdt 
flere forslag til endringer med sikte på å øke bru­
ken av elektronisk kommunikasjon ved kunngjørin­
ger og meddelelser fra bostyret. Hovedformålet 
ved forslaget var å spare tid og penger for boene. 
Høringsfristen gikk ut 14. februar 2003. Flertallet 
av høringsinstansene stilte seg positive til hoved­
innholdet av forslagene. De innkomne høringsutta­
lelsene viser likevel at forslagene må bearbeides 
nærmere før et endelig forslag kan fremmes. Blant 
annet må personvernhensyn vurderes nærmere. Et 
slikt arbeid har ikke latt seg innpasse i tidsrammen 
for denne proposisjonen. Departementet vil imid­
lertid arbeide videre med forslagene med sikte på å 
fremme forslag til lovendringer. En rasjonalisering 
av bobehandlingen med sikte på økt bruk av elek­
tronisk kommunikasjon vil spare kostnader for 
boet, og således bidra til at det blir mer midler i 
boene. Omfanget av de kostnader som spares i 
hvert bo ved endringer på dette området, vil likevel 
være begrenset sammenlignet med de midler som 
kan fås ved innføring av en legalpantregel kombi­
nert med økning av rekvirentansvaret. 
59 2003–2004 Ot.prp. nr. 23
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
16 Økonomiske og administrative konsekvenser 
16.1 Endringen i panteloven 
Forslaget til ny § 6-4 i panteloven om legalpant til 
sikkerhet for nødvendige boomkostninger vil med­
føre at konkursboene og tvangsavviklingsboene til­
føres mer midler til bobehandling. 
Tall innhentet fra Brønnøysundregistrene viser 
at det i 48 % av konkurs- og tvangsavviklingsboene i 
2002 var registrert pantheftelser i Løsøreregisteret. 
Pantsatt fast eiendom kommer i tillegg. Det finnes 
ikke statistikk eller tallmateriale over hvor mange 
boer som har pantsatt fast eiendom. Det må uansett 
være grunnlag for å anta at det finnes pantsatte ver­
dier i over 50 % av boene. 
Tall fra Brønnøysundregistrene viser at det i 
2831 tvangsavviklingsbo og konkursbo som hadde 
registrerte heftelser i Løsøreregisteret i 2002, var 
registrert heftelser for til sammen ca. 12,7 milliar­
der kr. De ti boene som hadde størst omfang av re­
gistrerte heftelser sto for ca. kr. 2,1 milliarder av 
heftelsene. Dette gir et gjennomsnitt for de øvrige 
boene med 3,75 millioner kr. i registrerte heftelser i 
Løsøreregisteret per bo. Det finnes ikke tall på ver­
dien av pantobjektene, men omfanget av de regi­
strerte heftelsene tilsier at verdien av denne grup­
pen pantobjekter var betydelig i disse boene. Når 
omfanget av pantsatt fast eiendom kommer i til­
legg, må det kunne forventes at legalpantregelen vil 
innbringe en god del midler til boomkostninger i 
de boene som har pantsatte formuesgoder. I for-
hold til allerede inngåtte pantsettelsesavtaler vil 
virkningen utsettes med tre år etter ikraftsettingen, 
på grunn av overgangsregelen i lovutkastet del VI 
nr. 3. 
Statistikk fra Løsøreregisteret kan gi et inn­
trykk av omfanget av nye pantsettelser årlig. I 2002 
ble det registrert 9 195 factoringavtaler, 7 337 avta­
ler om pant i varelager, 8 267 avtaler om pant i drift­
stilbehør og 7 940 avtaler om pantsettelse av motor­
vogner og anleggsmaskinger. Antallet årlige pant­
settelser (med unntak for driftstilbehørspant) har 
vært forholdsvis stabilt i perioden 1998–2002. 
For eldre kontraktspanthavere vil legalpantre­
gelen etter at treårsperioden i overgangsbestem­
melsen har gått ut, medføre at panthavere som har 
sikkerhet innenfor de laveste 5 % av pantobjektets 
verdi rammes økonomisk, innenfor det beløp som i 
hvert bo anses for å være «nødvendig boomkost­
ning». 
Det må forventes at legalpantregelen på sikt vil 
medføre noe øket kredittpris for de næringsdriven­
de. Dette beror på at kredittgiverne ikke kan for-
vente å få ut mer enn 95 % av verdien av formueso­
bjektet ved en eventuell konkurs. Dersom en næ­
ringsdrivende vil låne penger utenfor verdien av 
95 % av sine pantsettbare formuesgoder, må det for­
ventes at denne del av lånet blir en usikret kreditt, 
som normalt har høyere kredittpris enn realkreditt. 
Dette kan likevel ikke forventes å bli virkningen 
ved låneopptak med sikkerhet i særskilt verdifulle 
pantobjekter. Legalpantet vil på grunn av begrens­
ningen til nødvendige boomkostninger i alminne­
lighet ikke bli utnyttet fullt ut i særskilt verdifulle 
formuesgoder. 
Det må ellers kunne forventes at legalpantrege­
len får størst betydning i bransjer hvor det erfa­
ringsmessig er betydelig fare for konkurs. I 2002 
var det i følge statistikk fra Brønnøysundregistrene 
bransjene butikk/handelsvirksomhet, bygge/an-
leggsvirksomhet og hotell/restaurant som hadde 
det høyeste antallet konkurser. 
Departementet antar at legalpantregelen vil få 
liten praktisk betydning for privatpersoner som tar 
opp boliglån. Antallet konkurser der privatpersoner 
er involvert, er så lite at en legalpantregel neppe vil 
påvirke renten på boliglån. Flertallet av konkurs­
skyldnerne er selskaper. Statistikk fra Konkursre­
gisteret viser at det i 2002 ble åpnet 1 601 person­
lige konkurser, noe som utgjorde ca. 36 % av det to-
tale antall åpnede konkurser. Tallet på personer 
som går personlig konkurs er således svært lavt 
sett i sammenheng med hvor mange personer som 
har boliglån. Det var i 2001 knapt 2 millioner be­
bodde boliger i Norge, hvorav ca. 77 % var eierboli­
ger. Det finnes ikke nøyaktig statistikk over antall 
belånte boliger, men Norsk Gallup gjorde en under­
søkelse for NOVA i 2001 der et representativt ut­
valg på 1877 husholdninger ble spurt om de hadde 
boliglån. Undersøkelsen indikerte at 64 % av selvei­
erne og andelseierne hadde boliglån. Dersom den 
samme prosenten gjelder på landsbasis, indikerer 
det at det er knapt 1 million belånte boliger i Norge. 
Det må samtidig tas i betraktning at ikke alle per­
sonlige konkursskyldnere eier sin bolig. 
60 Ot.prp. nr. 23 2003–2004 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
Det kan forventes at grundigere bobehandling 
vil tilføre boene og fordringshaverne ytterligere 
midler. Tall fra Skattedirektoratet vedrørende Fi­
nansdepartementets garantiordning for videre bo­
behandling i bo uten midler viser at det i 2002 ble 
utbetalt ca. kr. 5 millioner til fortsatt bobehandling, 
og at dette ga en merinntekt til boene på kr. 19 mil­
lioner (herav kr. 11 millioner til staten). I 2001 ble 
det utbetalt kr. 4,1 millioner, som gav en merinn­
tekt på kr. 7,7 millioner (herav kr. 6 millioner til sta­
ten). Dette viser at økte midler til bobehandlingen 
også innebærer økte muligheter for oppsporing av 
aktiva og dermed økt dekningsgrad til fordringsha­
verne. Også Justisdepartementets garantiordning 
har vist at økt ressursbruk i bobehandlingen er 
lønnsomt. Det ble for 2002 gitt garantitilsagn på kr. 
7 millioner. Utbetalingene var imidlertid begrenset 
til ca. kr. 4 millioner. Dette viser at bobehandlingen 
har gitt resultater ved at det er sporet opp midler 
slik at det ikke har vært nødvendig med utbetaling 
av det totale garantibeløp. 
Legalpantregelen vil medføre at tingrettene 
som behandler konkursboer får noe økt arbeids­
mengde, blant annet ved fastsetting av pantets ver­
di i boene hvor innløsning er aktuelt, og ved å av­
gjøre hva som er nødvendige boomkostninger. I 
boer der legalpantet ikke benyttes fullt ut, vil det bli 
noe merarbeid for bostyreren i forbindelse med at 
det overskytende skal fordeles på og utbetales til 
panthaverne. Bostyreren vil også få oppgaver knyt­
tet til vurdering av pantobjektets verdi. 
Når bobehandlingen blir mer grundig, vil det 
medføre høyere sannsynlighet for at økonomisk 
kriminalitet blir oppdaget. Dette vil bidra til å mot­
virke useriøs næringsdrift. 
16.2 Økning av rekvirentansvaret 
En økning av rekvirentansvaret til 50 R vil maksi­
malt medføre en årlig økning av det offentliges ut­
betalinger til rekvirentansvar med 16,2 mill. kr. i 
oppbudssakene. Statistikk Konkursrådet har inn­
hentet over konkurser registrert i en periode i Kris­
tiansand, Oslo, Lofoten og Svolvær, tyder på at om 
lag 53 % av oppbudsboene er innstillingsbo. Med et 
anslått antall oppbudsbo på 1800, vil 954 bo være 
innstillingsbo, noe som med en økning av rekviren­
tansvaret med kr. 17 000 vil gi økte utbetalinger un­
der Justisdepartementets kapittel 475 i statsbud­
sjettet med 16,2 mill. kr. Den reelle kostnaden vil 
imidlertid bli vesentlig lavere, fordi legalpantet vil 
begrense antall saker der rekvirentansvaret blir be­
nyttet eller ikke blir benyttet fullt ut. Særlig etter at 
treårsperioden i overgangsbestemmelsen til pante­
loven § 6-4 er gått ut, vil legalpantet begrense antall 
boer hvor rekvirentansvaret blir benyttet fullt ut. I 
tillegg må det tas hensyn til at grundigere bobe­
handling også kan tilføre boene mer midler. Det er 
ikke mulig å foreta noen nøyaktig beregning av i 
hvor mange boer rekvirenten ikke vil bli belastet. 
Det antas at økningen av statens årlige utbeta­
linger til dekning av rekvirentansvaret i konkurser 
begjært av en arbeidstaker maksimalt vil være ca. 
2,9 mill. kr. Konkursrådets statistikk tyder på at 
80 % av boene der lønnstakere begjærer konkurs, i 
dag er innstillingsbo. Med et anslått antall bo be­
gjært av lønnstaker på 220, vil 176 være innstillings­
bo. Med en økning av rekvirentansvaret på kr. 
17 000, vil det innebære økte utbetalinger under Ar­
beids- og administrasjonsdepartementets kapittel 
2542 i statsbudsjettet med 2,9 mill. kr. På samme 
måte som for oppbudsboene vil den reelle kostna­
den bli vesentlig lavere på grunn av at legalpantet 
vil medføre at antallet innstillingsboer går ned. 
Det antas at økningen av statens årlige utbeta­
linger til dekning av rekvirentansvaret i konkurser 
begjært av skattefogden, blir mellom 10 og 14 mill. 
kr. I 2002 var det regnskapsført utgifter på 14,9 mill. 
kr. til utbetalinger av rekvirentansvar ved skatte­
fogdkontorene. Samtidig var det inntektsført 3,8 
mill. kr., hvorav noe gjaldt tilbakebetalt ubenyttet 
rekvirentansvar. En økning av rekvirentansvaret 
med kr. 17 000 per bo tilsier en økning av kostnade­
ne med kr. 10 mill. Dersom en i stedet legger Kon­
kursrådets statistikk til grunn for et anslag over øk­
ningen i utbetalinger, tyder den på at økningen blir 
på 14 mill. kr. Statistikken tyder på at 77 % av boene 
som blir begjært åpnet av skattefogden er innstil­
lingsbo, og om lag 25 % av konkursene ble begjært 
åpnet av skattefogden. Den reelle økningen av kost­
nadene for boene som begjæres åpnet av skattefog­
dene, vil på samme måte som for de øvrige boene 
bli vesentlig lavere, på grunn av at legalpantet vil re­
dusere antall innstillingsbo. 
For saker hvor skatteoppkreveren begjærer 
konkurs, vil økningen i utbetalinger komme til ut­
trykk gjennom reduserte inntekter over skatteregn­
skapet. Inntektene fra skatteregnskapet fordeles 
mellom stat, kommune, fylkeskommune og folke­
trygdfondet etter fordelingsnøkler som fastsettes 
årlig. Økningen av utbetalinger under rekvirentan­
svaret vil redusere inntektene som kommer til for­
deling. Grovt anslått fordeles inntektene med en 
tredjedel på staten, en tredjedel på folketrygdfondet 
og en tredjedel på kommune og fylkeskommune, 
med størstedelen på kommunen. Det antas at den 
reduserte inntekten på grunn av skatteoppkrever­
nes utbetalinger til rekvirentansvar kan bli maksi­
61 2003–2004 Ot.prp. nr. 23 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
malt 27,2 mill. kr. Konkursrådets statistikk tyder på 
at 85 % av boene der skatteoppkreveren er rekvi­
rent, i dag er innstillingsbo. Med et anslått antall bo 
begjært av skatteoppkreveren årlig på 1885, vil om 
lag 1600 være innstillingsbo. En økning av rekvi­
rentansvaret med 17 000 kr. per bo tilsier økte kost­
nader med 27,2 mill. kr. Den reelle kostnaden vil bli 
vesentlig lavere også her, fordi innføringen av legal­
pantet og den grundigere bobehandlingen vil med­
føre at det blir færre antall innstillingsbo og færre 
bo der rekvirentansvaret benyttes fullt ut. 
Økningen av rekvirentansvaret vil gjøre det dy­
rere også for privatpersoner og næringsdrivende å 
begjære en skyldner konkurs. Det er få konkurser 
som åpnes etter begjæring av en privat fordringsha­
ver med rekvirentansvar. Konkursrådets undersø­
kelse tyder på at under 5 % av boene blir åpnet etter 
begjæring fra en privat fordringshaver med rekvi­
rentansvar. Økningen av rekvirentansvaret kan 
medføre at antall private konkursbegjæringer går 
ned. 
16.3 Øvrige endringer i konkurs- og 
dekningsloven 
Endringen i konkursloven § 117 annet ledd om 
kunngjøringsregler ved tilbakesalg av boets eien­
deler vil medføre noe merarbeid for bostyreren, og 
utgifter med kunngjøring, samtidig som den for­
ventes å medføre at inntekten ved salg av eiendeler 
blir høyere i enkelte boer. 
Endringen i dekningsloven § 7-10 om overfø­
ring av leiekontrakter vil bedre stillingen i boer 
hvor det er aktuelt med overføring av slik leiekon­
trakt sammen med virksomheten som drives i loka­
let. Endringen kan ikke ses å ha andre økonomiske 
eller administrative konsekvenser. 
Endringene i reglene om sletting av foretak i 
Foretaksregisteret vil medføre noe merarbeid for 
Brønnøysundregistrene, samtidig som registerin­
formasjonen blir mer korrekt ved at flere «døde» fo­
retak blir slettet. 
62 Ot.prp. nr. 23 2003–2004
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
17 Merknader til lovforslaget
17.1 Merknad til endringene i 
panteloven 
Til § 3-6 
Det foreslås å endre panteloven § 3-6 for å presisere 
at rettsvern for pant i overførbar bruksrett til drift­
stilbehør oppnås ved tinglysing på den bruksberet­
tigedes blad i Løsøreregisteret. 
Frem til endringen ved lov 1. juni 2001 nr. 28 
stilte panteloven § 3-4 krav om at driftstilbehør måt­
te pantsettes sammen med eiendomsretten eller en 
tinglyst og overførbar bruksrett til den eller de fas-
te eiendommer som virksomheten var knyttet til. 
Driftstilbehørspantet fikk da rettsvern ved å tingly­
ses sammen med panteretten i eiendomsretten el­
ler bruksretten på eiendommens blad i grunnbo­
ken. Ved lovendringen i 2001 ble kravet om samlet 
pantsettelse av fast eiendom og driftstilbehør, opp­
hevet. Rettsvernsregelen i § 3-6 ble endret slik at 
driftstilbehørspant nå får rettsvern ved tinglysing 
på eierens blad i Løsøreregisteret. 
Pantsettelse av driftstilbehør er imidlertid ikke 
bare mulig for eiendomsrett, men kan også gjelde 
en overførbar bruksrett til driftstilbehøret, jf. forut­
setningsvis panteloven § 3-4 tredje ledd. Tinglysing 
på eierens blad i Løsøreregisteret er ikke en natur­
lig rettsvernsregel i de tilfellene hvor det er en 
overførbar bruksrett til driftstilbehøret som pant­
settes. Tinglysing på eierens blad vil her ikke skape 
nødvendig notoritet og publisitet rundt pantsettel­
sen, og panthaveren vil ikke ha tilstrekkelig vern 
mot senere rettsstiftelser i pantobjektet. Tinglysing 
bør i slike tilfeller skje på den bruksberettigedes 
blad i Løsøreregisteret. 
Endringen i § 3-6 tar sikte på å klargjøre at der­
som pantsettelsen gjelder en overførbar bruksrett 
til driftstilbehøret, skal panteretten få rettsvern ved 
tinglysing på den bruksberettigedes blad i Løsøre­
registeret. 
Til § 3-8 
Det foreslås en endring av annet ledd første punk-
tum tilsvarende den endring som foreslås i § 3-6. 
Pantsettelse av næringsdrivendes motorvogner, an­
leggsmaskiner og jernbanemateriell kan etter § 3-8 
gjelde eiendomsrett eller en overførbar bruksrett til 
pantobjektet. Dette følger forutsetningsvis av hen­
visningen til § 3-4 tredje ledd i § 3-8 femte ledd. Det 
er ikke begrunnet nærmere i pantelovens forarbei­
der hvorfor det ikke er gitt en egen rettsvernsregel 
for pant i bruksrett. Det må antas at det skyldes en 
inkurie at det ikke ble gitt en egen rettsvernsregel 
for dette. Det vises for øvrig til merknadene til 
§ 3-6. 
Til § 3-9 
Det foreslås en endring av rettsvernsregelen i tredje 
ledd. Det vises til merknadene til §§ 3-6 og 3-8. 
Til § 3-10 
Det foreslås en endring av rettsvernsregelen i an-
net ledd. Det vises til merknadene til §§ 3-6 og 3-8. 
Til § 6-4 
I første ledd er det bestemt at konkursboet har lov­
bestemt pant i ethvert formuesgode med panterett i 
som tilhører skyldneren på konkursåpningstids­
punktet og som kan være gjenstand for utlegg eller 
konkursbeslag. Både avtalepantsatte formuesgoder 
og formuesgoder det er tatt utlegg i, er omfattet. 
Panteretten går foran alle andre heftelser i formu­
esgodet. Også annet legalpant må vike prioritet for 
boets panterett. 
Legalpantregelen kommer også til anvendelse 
ved tvangsavvikling av aksjeselskaper etter reglene 
i aksjeloven § 16-18. Departementet har ikke funnet 
grunn til å presisere dette i lovteksten. Det følger 
av aksjeloven § 16-18 første ledd at når retten har 
besluttet selskapet oppløst, skal selskapet avvikles 
etter reglene i konkursloven og dekningsloven. At 
kjennelsen har virkning som en kjennelse om kon­
kursåpning innebærer at også andre regler som 
knytter rettsvirkninger til at det er åpnet konkurs i 
selskapet har anvendelse, med mindre annet følger 
av lov, jf. NOU 1992: 29 Lov om aksjeselskaper s. 
192. 
Objekter som skyldneren leaser regnes ikke for 
å tilhøre skyldneren, og faller av den grunn utenfor 
legalpantet. Når det kreves at formuesgodet kan 
63 2003–2004 Ot.prp. nr. 23 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
være gjenstand for utlegg og konkursbeslag, med­
fører det at formuesgoder som kan pantsettes, men 
som ikke er gjenstand for utlegg eller konkursbe­
slag, f.eks. livsforsikringer, faller utenfor legalpan­
tet selv om de faktisk er pantsatt. Retten etter for­
sikringsavtalen og forsikringssummen er beskyttet 
mot gjeldsdekning etter nærmere regler i forsik­
ringsavtaleloven § 16-1. Samtidig følger det av for­
sikringsavtaleloven § 15-8 at en kapitalforsikring 
kan pantsettes. 
Det følger av første ledd annet punktum at le­
galpantregelen også omfatter formuesgoder som er 
pantsatt av en tredjeperson som sikkerhet for 
skyldnerens gjeld. Dette er nærmere omtalt under 
punkt 5.3 foran. 
Panteretten utgjør fem prosent av formuesgo­
dets beregnede verdi eller av det et salg av formu­
esgodet innbringer. De fem prosentene skal regnes 
av bruttoverdien av formuesgodet, og det er den an­
tatte markedsverdien som skal legges til grunn. Ut­
gifter til realisasjon kommer ikke i fradrag ved be­
regningsgrunnlaget. Derimot må merverdiavgiften 
trekkes fra salgssum eller antatt salgssum før legal­
pantet beregnes. 
Legalpantet er subsidiært i den forstand at det 
bare skal benyttes dersom det ikke finnes andre 
midler i boet, dvs. midler som inngår i konkursbe­
slaget og som ikke er beheftet med pant eller an­
nen separatistrett. 
Panteretten kan bare benyttes til å dekke «nød­
vendige boomkostninger». Det må i hvert bo fore­
tas et konkret skjønn over hvor mye midler som 
skal benyttes av legalpantet. Det er tingretten som 
avgjør hvor mye av midlene som er nødvendig å be­
nytte under bobehandlingen, jf. bestemmelsens sy­
vende ledd. 
Uttrykket «boomkostninger» skal forstås på 
samme måte som i dekningsloven § 9-2 første ledd 
nr. 2 («omkostninger ved bobehandlingen»). Dek­
ningsloven § 9-2 første ledd skiller mellom omkost­
ninger ved bobehandlingen (nr. 2) og andre forplik­
telser påført skyldnerens bo under bobehandlingen 
(nr. 3). Som omkostninger ved bobehandlingen 
regnes blant annet rettsgebyret, godtgjørelse til 
bostyrer og borevisor og rimelige omkostninger 
påført en rekvirent i forbindelse med begjæring om 
rådighetsforbud før konkurs og i forbindelse med 
begjæring om konkursåpning. Inn under deknings­
loven § 9-2 første ledd nr. 3 faller blant annet om­
kostninger ved boets inntreden i skyldnerens kon­
trakter, omkostninger ved boets fortsettelse av 
skyldnerens virksomhet, erstatningsansvar som 
boet pådrar seg og underholdsbidrag til skyldne­
ren. Disse kostnadene regnes ikke som boomkost­
ninger, og kan derfor ikke dekkes av midler fra le­
galpantet. 
Departementet presiserer at også kostnader i 
forbindelse med behandling av saker etter lønnsga­
rantiordningen fortsatt skal dekkes av lønnsgaran­
tiordningen dersom det ellers ikke er midler i boet 
til dekning av disse kostnadene. Det vises til for­
skrift 28. oktober 1998 nr. 999 om statsgaranti for 
lønnskrav ved konkurs m.v. § 7-2 nr. 1 og 2. Det føl­
ger av forskriften § 7-2 nr. 1 at godtgjøring for be-
handling av lønnsgarantisaker dekkes av boet som 
massekrav etter dekningsloven § 9-2 første ledd nr. 
3. Videre følger det av forskriften § 7-2 nr. 2 første 
punktum at dersom boet innstilles etter konkurslo­
ven § 135, skal lønnsgarantien dekke den del av 
godtgjøringen for behandling av lønnsgarantisaker 
som ikke blir dekket av bomassen. Midler fra legal­
pantet skal altså ikke regnes som en del av bomas­
sen i denne sammenheng. 
Det følger av konkursloven § 135 at bobehand­
lingen skal innstilles dersom «boets midler» er ut­
ilstrekkelige til å dekke kostnadene ved dets fort­
satte behandling. Det er et terminologisk spørsmål 
om det er korrekt å betegne de midlene som boet 
får tilgang til gjennom legalpanteretten som «boets 
midler». For å unngå tvil om dette foreslår departe­
mentet en endring i ordlyden i konkursloven § 135 
slik at det fremgår at boets midler, medregnet mid­
lene fra legalpantet, må være utilstrekkelige til å 
dekke omkostningene ved fortsatt behandling før 
boet innstilles. 
Vilkåret om at boomkostningen skal være «nød­
vendig» innebærer at ikke alle omkostninger som 
regnes som boomkostninger etter dekningsloven 
§ 9-2 første ledd nr. 2, kan dekkes av legalpantet i 
hvert bo. Det må foretas en konkret vurdering av 
om kostnaden kan regnes som «nødvendig». Når 
det gjelder mulige omstøtelige disposisjoner, vil det 
være naturlig at bostyreren gjør visse undersøkel­
ser for å utrede mulighetene for å vinne frem med 
et omstøtelsessøksmål. Dersom undersøkelsene 
gir rimelig grunn til å anta at et omstøtelsessøks­
mål vil føre frem, vil kostnadene ved omstøtelses­
søksmålet kunne anses som nødvendige boomkost­
ninger. Dette medfører selvsagt ingen endring i 
tvistemålslovens regler om hvilken part som skal 
dekke saksomkostningene. 
Det er særlig når det gjelder omfanget av bos­
tyrerens arbeid at det oppstår spørsmål om hva 
som er «nødvendige» boomkostninger. Som et ut­
gangspunkt vil arbeid med de oppgaver som bosty­
reren er pålagt etter konkursloven eller annen lov­
givning regnes som nødvendige boomkostninger. 
Dette gjelder blant annet arbeid med innberetnin­
gene etter konkursloven §§ 120 og 122, kunngjørin­
ger, arbeid i forbindelse med første skiftesamling, 
registrering, sikring og forsikring av boets eiende­
64 Ot.prp. nr. 23 2003–2004 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
ler, gjennomgåelse av skyldnerens forretningsfør­
sel og melding til fylkesmannen om forurensning. 
Det kan likevel tenkes at oppgaver som bostyreren 
er pålagt i medhold av lov kan anses ikke å være en 
«nødvendig boomkostning» i et konkret tilfelle. Ek­
sempelvis kan det ikke være utelukket å gjøre unn­
tak fra innberetningsplikten etter konkursloven 
§ 120 første ledd selv om det finnes legalpantmidler 
i et bo. Og det vil måtte bero på en konkret vurde­
ring hvor omfattende undersøkelser det er nødven­
dig å gjøre f.eks. omkring mulige omstøtelige for-
hold eller omkring avklaring av eiendomsretten til 
aktiva som kan inngå i boet. 
Annet ledd bestemmer at enhver panthaver eller 
annen interessert kan innløse boets panterett. Den 
som innløser boets panterett trer inn i denne på bo­
ets prioritet, jf. fjerde ledd. Dersom flere ønsker å 
innløse, har den best prioriterte panthaveren for­
trinnsrett. 
Dersom innløsning er aktuelt, må det fastsettes 
en frist for innbetaling av det sikrede beløpet. Fris­
ten kan fastsettes i avtale mellom bostyreren og 
panthaveren eller av retten. Formuesgodet kan ik­
ke tvangsselges før fristen er løpt ut. Etter at fristen 
er løpt ut, gir forslaget til § 6-4 femte ledd en ube­
tinget rett for boet til å kreve formuesgodet tvangs­
solgt etter reglene i dekningsloven § 8-15. Det be­
ror ellers på alminnelige kontraktsrettslige regler 
om boet kan gjøre misligholdsbeføyelser gjeldende 
mot en innløser som ikke overholder fristen. Er det 
på det rene at ingen vil innløse, kan boet uten vide-
re tvangsselge formuesgodet. 
Etter tredje ledd kan boet eller den som vil inn­
løse boets panterett, kreve formuesgodets verdi 
fastsatt av tingretten. Dette er aktuelt dersom boet 
og den som ønsker å innløse legalpantet, ikke kom-
mer til enighet om innløsningsbeløpet. Det vil ofte 
være hensiktsmessig at bostyreren bistår retten 
med det forberedende arbeidet til verdsettingen. 
Tingretten kan i alle tilfelle innhente takst som dek­
kes av boet. Tingrettens verdsetting vil være en be­
slutning som kan påkjæres etter vanlige regler. Et 
kjæremål vil i utgangspunktet ikke ha oppsettende 
virkning, jf. konkursloven § 151 og tvistemålsloven 
§ 400. I særlige tilfeller kan retten bestemme at 
verdsettingen skal skje ved skiftetakst. Skiftetakst 
bør bare benyttes unntaksvis. Retten kan fastsette 
en godtgjørelse for skjønnsmennene som fraviker 
de satsene som ellers gjelder ved skiftetakst. For 
eksempel vil taksering av næringseiendommer og 
varebeholdning kunne kreve særlig kvalifiserte 
skjønnsmenn. Ved skiftetakst kommer ellers regle­
ne i skjønnsprosessloven om rettslig skjønn til an­
vendelse, jf. skifteloven § 125 tredje ledd. 
Fjerde ledd fastsetter at den som innløser boets 
panterett trer inn i boets prioritet for et tilsvarende 
beløp. Når innløseren har trådt inn, har departe­
mentet valgt å klassifisere dennes panterett som av­
talepant som må sikres rettsvern. Det er bostyreren 
som skal sørge for at innløserens panterett får retts­
vern. Rettsvernet er nødvendig for at innløserens 
panterett skal stå seg mot senere rettsstiftelser. 
Innløseren får ikke noen bedre stilling enn en ut­
leggshaver eller kontraktspanthaver ville ha hatt 
med tilsvarende prioritet. Retten til å begjære 
tvangssalg begrenses således fortsatt av konkurslo­
ven § 117 tredje ledd (tidligere annet ledd) jf. § 17 
annet ledd. Det skal ikke betales gebyr når bostyre­
ren registrerer eller tinglyser innløserens pante­
rett. Dette følger av rettsgebyrloven § 22 første 
ledd nr. 3 som er endret ved lov 12. juni 2003 nr. 
124. Når endringsloven trer i kraft 1. januar 2004, 
vil unntaket for gebyrplikt for registreringer i Løs­
øreregisteret følge av den forskrift som fastsettes 
med hjemmel i tinglysningsloven § 34 nytt fjerde 
og femte ledd. 
Etter femte ledd kan boet kreve formuesgodet 
solgt etter reglene i dekningsloven § 8-15, dvs. med 
utslettende virkning for udekkede pantheftelser, 
dersom innløsningssummen ikke innbetales til bo-
et innen den fristen som er satt. 
I formuesgoder som boet overfører til panthave­
ren må legalpantet innløses før overføringen. 
Sjette ledd inneholder en slags omstøtelsesregel 
for formuesgoder som er solgt senere en tre måne­
der før fristdagen. Tingretten kan ved kjennelse be­
slutte at den eller de panthavere som har fått dek­
ning, men som ikke ville fått like stor dekning om 
boet hadde fått fem prosent av salgssummen, skal 
innbetale inntil fem prosent av salgssummen til bo-
et. Forutsetningen er at det er midler som trengs til 
dekning av nødvendige boomkostninger. 
Omstøtelsen vil ramme den dårligst prioriterte 
panthaveren som har mottatt oppgjør som følge av 
salget. Skulle den dårligst prioriterte panthaveren 
ikke være søkegod, er dette boets risiko. 
Ved frivillig salg regnes fristen fra det tidspunkt 
bindende avtale må anses inngått. Er objektet reali­
sert ved tvangssalg, regnes fristen fra stadfestelses­
datoen. Et eksempel på et salg som ikke kan anses 
å være ledd i ordinær og forsvarlig drift, er salg av 
bedriftens produksjonslokaler. Et tvangssalg vil 
normalt innebære at salget ikke kan anses å ha 
skjedd som ledd i ordinær drift fordi det nettopp vil 
være skyldnerens svake økonomi som har foranle­
diget salget. Fordringsoverdragelser som er skjedd 
som ledd i en tradisjonell factoringavtale må nor-
malt anses foretatt som ledd i en ordinær og for­
svarlig drift. 
Syvende ledd første punktum fastsetter at det er 
65 2003–2004 Ot.prp. nr. 23 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
tingretten som avgjør hvor mye av de verdiene som 
omfattes av legalpantet som er nødvendig å benytte 
under bobehandlingen. Om begrepet «nødvendige 
boomkostninger» vises det til merknadene til første 
ledd. Tingrettens avgjørelse vil kunne påkjæres, jf. 
konkursloven § 152 annet ledd. 
Etter åttende ledd gjelder reglene i § 6-4 tilsva­
rende ved offentlig skifte av insolvent dødsbo. 
Reglene i § 6-4 gjelder med de begrensningene 
som følger av overenskomst med fremmed stat. 
Dette forbeholdet tar sikte på tilfelle der Norge er 
folkerettslig forpliktet til å gi bestemte typer krav 
prioritet foran alle andre heftelser. På sjørettens 
område har Norge ratifisert Brussel-konvensjonen 
27. mai 1967 om innføring av visse ensartede regler
om sjøpanterett samt kontrakts- og utleggspante­
rett i skip. Denne konvensjonen kommer neppe til å 
tre i kraft. Norge har også undertegnet Genève­
konvensjonen 6. mai 1993 om sjøpanterett og kon­
trakts- og utleggspant i skip, som er ment å erstatte 
Brussel-konvensjonen. Norge har imidlertid ennå 
ikke ratifisert Genève-konvensjonen. Dette vil nep­
pe skje før det er på det rene at konvensjonen vil bli 
ratifisert av et tilstrekkelig antall stater til at den 
kan tre i kraft. Departementet understreker at så 
lenge disse konvensjonene ikke er trådt i kraft for 
Norges vedkommende, vil de heller ikke begrense 
boets legalpanterett. 
Norge er tilsluttet konvensjon 19. juni 1948 om 
internasjonal anerkjennelse av rettigheter i luftfar­
tøyer. Konvensjonen bestemmer at visse nærmere 
angitte rettigheter i luftfartøyer, herunder avtale­
pant, skal ha prioritet foran alle andre heftelser. Det 
følger imidlertid av konvensjonen artikkel XI nr. 1 
jf. luftfartsloven 11. juni 1993 nr. 101 § 3-42 at parte-
ne bare er forpliktet til å anerkjenne rettigheter 
som er stiftet i en annen konvensjonsstat. Konven­
sjonen beskytter ikke utenlandske fordringshave­
res interesser i det land hvor luftfartøyet er regi­
strert. Hvis pantsettelsen er registrert i det norske 
luftfartøysregisteret, er konvensjonen altså ikke til 
hinder for at boets legalpant sikres best prioritet i 
luftfartøyet. 
17.2	 Merknader til endringene i 
konkursloven 
Til § 117 
I § 117 er det tilføyd et nytt annet ledd om prosedy­
rer som skal følges hvis tilbakesalg av boets eiende­
ler til skyldneren eller dennes nærstående som 
nevnt i dekningsloven § 1-5 er aktuelt. Om bak­
grunnen for bestemmelsen vises det til punkt 11 
foran. 
Skyldneren selv vil under konkurs være uberet­
tiget til å forføye over boets eiendeler og til å pådra 
boet forpliktelser, jf. konkursloven § 100. Tilbake­
salg til skyldneren selv vil derfor kreve samtykke 
fra boet, og vil nok være mindre praktisk. Regelen 
omfatter likevel også disse tilfellene. Regelen gjel­
der for boets salg av overbeheftede eiendeler etter 
kkl. § 117 a, men ikke ved salg fra en panthaver til 
skyldneren etter at boet har overført en overbehef­
tet eiendel til panthaveren etter konkursloven § 117 
c. 
Kunngjøring skal skje i avis eller i et egnet elek­
tronisk medium. Kunngjøring i avis bør skje i avis 
som er alminnelig lest på stedet, eventuelt i en riks­
dekkende avis der det er markedsmessig grunnlag 
for det. Alternativet «elektronisk medium» innebæ­
rer at kunngjøring kan skje på internett dersom 
bostyreren anser det for å være en hensiktsmessig 
kunngjøringsform i det konkrete tilfellet. 
Fristen for å gi bud skal normalt ikke settes kor­
tere enn en uke. Det er bostyreren som skal vurde­
re om det foreligger forhold som tilsier at budfris­
ten bør settes kortere. 
Kunngjøring kan unnlates dersom særlige for-
hold gjør at det må anses uhensiktsmessig å kunn­
gjøre salget. Et slikt særlig forhold kan være at det 
er viktig at driften ikke stanser opp som følge av 
den forsinkelse av salget som en kunngjøring kan 
medføre. Andre forhold som kan tilsi at kunngjø­
ring kan unnlates, er at det ikke finnes noe egentlig 
marked for den eiendel som skal selges, eller at ei­
endelen er av mindre verdi sett i forhold til boet for 
øvrig, slik at kostnadene ved kunngjøring blir ufor­
holdsmessige. Et annet slikt forhold kan være at 
det haster med salg for eksempel fordi eiendelen 
kan forringes. Kunngjøring kan også anses uhen­
siktsmessig dersom det kan oppstå uforholdsmes­
sige kostnader for boet ved forsinkelse av salget 
fordi boet må dekke løpende kostnader på eiende­
len inntil den blir solgt. Dersom det faktisk har 
meldt seg flere interessenter til eiendelen uten at 
kunngjøring har funnet sted, kan dette tilsi at kunn­
gjøring er uhensiktsmessig. Departementet under­
streker imidlertid at hovedregelen skal være at 
kunngjøring skal finne sted, og at det må særlige 
forhold til for å unnlate kunngjøring. Hvor det kan 
være tvil om kunngjøringen vil lede til at det kan 
komme inn høyere bud enn konkursskyldneren 
kan gi, bør kunngjøring i utgangspunktet finne 
sted, med mindre salget virkelig haster. 
Til § 135 
I § 135 første ledd første punktum er det presisert at 
midlene som tilkommer boet gjennom legalpante­
66 Ot.prp. nr. 23 2003–2004 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
retten etter panteloven § 6-4, skal tas i betraktning 
når det vurderes om boets midler er utilstrekkelige 
til å dekke kostnadene ved dets fortsatte behand­
ling. Bakgrunnen for presiseringen er at det ellers 
kunne være uklart om midler som tilkommer boet 
gjennom legalpanteretten, kan betegnes som «bo­
ets midler». 
Til § 138 
I § 138 første ledd er det foreslått et nytt annet punk-
tum hvoretter det er bostyreren som skal sørge for 
anmerkning i Konkursregisteret om at konkursen 
er endelig avsluttet dersom dette er skjedd ved slut­
tutlodning etter § 128. Om bakgrunnen for forsla­
get vises det til punkt 13. Dersom konkursen av­
sluttes ved kjennelse etter konkursloven §§ 125, 
135 eller 136 er det fremdeles retten som skal sørge 
for anmerkning av konkursens avslutning i Kon­
kursregisteret. 
I § 138 annet ledd er det tatt inn et nytt annet 
punktum hvoretter føreren av Konkursregisteret 
skal opplyse på hvilket grunnlag bobehandlingen 
er avsluttet når melding gis til Foretaksregisteret 
om avsluttet bobehandling. Bobehandlingen kan 
avsluttes ved stadfestelse av tvangsakkord etter 
konkursloven § 125, ved sluttutlodning etter § 128, 
ved at bobehandlingen innstilles etter § 135, eller 
ved at boet blir ekstradert etter § 136. Bestemmel­
sen må ses i sammenheng med forslaget om en­
dring av foretaksregisterloven § 7-3. Dersom kon­
kursen er avsluttet i et foretak med ubegrenset an­
svar på grunnlag av konkursloven § 128 eller § 135, 
skal føreren av Foretaksregisteret følge den prose­
dyren for sletting som følger av utkastet til nytt 
tredje ledd i foretaksregisterloven § 7-3. I annet 
ledd tredje punktumer det presisert at stiftelser skal 
behandles på samme måte som sammenslutninger 
med begrenset ansvar. 
17.3	 Merknader til endringene i 
dekningsloven 
Til § 3-7 
I § 3-7 tredje ledd er henvisningen til § 2-6 endret til 
en henvisning til § 2-5. Endringen innebærer ikke 
realitetsendring. Ved lov 26. juni 1992 nr. 86 ble den 
tidligere dekningsloven § 2-6 flyttet til § 2-5. Ved en 
inkurie ble det ikke samtidig foretatt endring i hen­
visningen i § 3-7 tredje ledd. 
Til § 7-10 
I § 7-10 er det foreslått et nytt fjerde ledd hvoretter 
en avtalebestemmelse om at leieavtale til skyldne­
rens lokaler ikke kan overføres sammen med over­
føring av den virksomhet som drives i lokalet, ikke 
er bindende for konkursboet. Om bakgrunnen for 
forslaget vises det til punkt 12. Etter lov 26. mars 
1999 nr. 17 om husleieavtaler (husleieloven) § 8-4 
første ledd er den deklaratoriske hovedregel at lei­
eren av lokale med utleierens godkjenning kan 
overføre leieretten sammen med den virksomhet 
som drives i lokalet. Godkjenning kan bare nektes 
dersom den nye leierens forhold gir saklig grunn til 
det, jf. husleieloven § 8-4 tredje ledd. Bestemmel­
sen omfatter også den overføring av virksomhet 
som konkursbeslaget innebærer. Bestemmelsen i 
dekningsloven § 7-10 fjerde ledd kommer til anven­
delse i de tilfellene partene i leieavtalen har avtalt at 
leietakeren (konkursskyldneren) ikke skal ha slik 
overføringsadgang som husleieloven § 8-4 gir. En 
slik avtalebestemmelse binder ikke boet. Regelen i 
dekningsloven § 7-10 fjerde ledd kommer til anven­
delse både i tilfeller der skyldneren er hovedleier, 
og i tilfeller der skyldneren er fremleietaker og det 
er inntatt forbud mot overføring i fremleieavtalen. 
Til § 8-15 
Det er foreslått et nytt annet punktum i § 8-15 annet 
ledd. Endringen er en konsekvens av forslaget til ny 
§ 6-4 i panteloven. Etter forslaget til panteloven 
§ 6-4 femte ledd kan boet kreve et formuesgode 
som det har legalpant i, solgt etter reglene i dek­
ningsloven § 8-15 dersom en innløsende panthaver 
ikke betaler innløsningssummen frivillig til boet in­
nen en fastsatt frist. Ved et slikt salg gjøres det unn­
tak fra bestemmelsen i dekningsloven § 8-15 annet 
ledd første punktum om at salg ikke kan gjennom­
føres når det viser seg at boet ikke vil få noen andel 
av salgsutbyttet og panthaverne heller ikke vil få 
noen dividende. 
17.4	 Merknad til endringene i 
foretaksregisterloven 
Til § 7-3 
Forslaget til endring i foretaksregisterloven § 7-3 
tredje ledd omhandler prosedyren for sletting av sel­
skaper med ubegrenset ansvar og enkeltpersonfo­
retak etter en konkurs, jf. konkursloven § 138 annet 
ledd. Om bakgrunnen for forslaget vises det til 
punkt 14. Når føreren av Foretaksregisteret har fått 
67 2003–2004 Ot.prp. nr. 23 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
melding fra Konkursregisteret om at bobehandlin­
gen i foretaket er endelig avsluttet etter konkurslo­
ven § 128 eller § 135, skal den eller de registre­
ringspliktige gis varsel om at dersom det ikke in­
nen ett år gis opplysninger om at foretaket fortsatt 
består, vil foretaket blir slettet. Plikten for register­
føreren til å sende ut slikt varsel er obligatorisk. Fo­
retaket skal slettes av registeret dersom det ikke 
kommer inn opplysninger om at foretaket fortsatt 
består. Prosedyren for sletting av slike foretak etter 
konkurs er altså enklere enn prosedyren etter ho­
vedregelen i foretaksregisterloven § 7-3 første ledd. 
17.5	 Merknad til endringene i 
forsikringsavtaleloven 
Til § 16-1 
Forsikringsavtaleloven § 16-1 fjerde ledd er endret. 
Endringen gjelder oppretting av inkurier i henvis­
ningene til dekningsloven. Gjeldende § 16-1 fjerde 
ledd viser til dekningsloven §§ 2-5, 2-7, 2-8 og 2-11. 
Riktig henvisning skal være til dekningsloven 
§§ 2-6, 2-7 og 2-11. 
Bestemmelsene i dekningsloven kapittel 2 ble 
omredigert ved lov 26. juni 1992 nr. 86. Innholdet 
av den tidligere dekningsloven § 2-5 ble flyttet til 
dekningsloven § 2-7 og slått sammen med resten av 
denne paragrafen. Den tidligere dekningsloven 
§ 2-6 ble samtidig flyttet til § 2-5. Det skal derfor ik­
ke være noen henvisning til dekningsloven § 2-5 i 
forsikringsavtaleloven § 16-1 fjerde ledd. Henvis­
ningen til dekningsloven § 2-7 dekker den tidligere 
henvisningen til §§ 2-5 og 2-7. Den tidligere dek­
ningsloven § 2-8 ble flyttet til § 2-6 ved lovendrin­
gen i 1992. Henvisningen til § 2-8 i forsikringsavta­
leloven § 16-1 fjerde ledd er derfor erstattet med en 
henvisning til § 2-6. 
17.6	 Merknader til ikraftsettings- og 
overgangsbestemmelsene 
Etter nr. 1 trer loven i kraft fra den tid Kongen be-
stemmer. Kongeen kan bestemme at de enkelte be­
stemmelser kan settes i kraft til forskjellig tid. 
Nr. 2 fastsetter hovedregelen om at lovendrin­
gene gjelder i konkursboer der begjæring om 
gjeldsforhandling eller konkurs er kommet inn et­
ter at loven trådte i kraft. I tvangsavviklingsboer vil 
det ikke være noen forutgående begjæring om 
gjeldsforhandling eller konkurs. Loven gjelder for 
tvangsavviklingsboer der kjennelse om å overta an­
svaret for avviklingen etter aksjeloven eller allmen­
naksjeloven § 16-14, kjennelse om oppløsning etter 
aksjeloven og allmennaksjeloven § 16-15, eller dom 
om oppløsning etter aksjeloven eller allmennaksje­
loven § 16-19, er avsagt etter lovens ikrafttredelse. 
Loven gjelder for dødsboer der dødsfallet er skjedd 
etter lovens ikrafttredelse. Enkelte unntak fra ho­
vedregelen er gjort i nr. 3 og 4. 
Nr. 3 første punktum medfører at pantsettelses­
avtaler inngått før lovens ikrafttredelse ikke vil bli 
berørt av boets legalpant etter panteloven § 6-4 før 
det er gått tre år etter ikrafttredelsen. Når begjæ­
ring om gjeldsforhandling eller konkurs er kommet 
inn til retten senere enn tre år etter ikrafttredelsen, 
vil legalpantet få virkning også i forhold til eldre 
pantsettelsesavtaler. Om begrunnelsen for denne 
overgangsregelen vises det til punkt 5.3 foran. Det 
gjelder ikke noen tilsvarende overgangsregel for 
eldre utleggspant. I forhold til utlegg som er tatt før 
loven trådte i kraft, vil legalpantregelen gjelde så­
fremt begjæring om gjeldsforhandling eller kon­
kurs er kommet inn etter ikrafttredelsen. Et formu­
esgode kan ved konkursåpningen være beheftet bå­
de med eldre avtalepant som er beskyttet av over­
gangsregelen, og med utlegg og nyere avtalepant. I 
slike tilfeller kan altså legalpanteretten gripe inn til 
fortrengsel for utlegg og nyere avtalepant, men den 
«eldre» avtalepanthaveren må få dekket sitt pante­
krav fullt ut. 
Nr. 3 annet punktum gjelder for regelen i pante­
loven § 6-4 sjette ledd, som bestemmer at det på 
nærmere vilkår kan besluttes at et panthaver som 
har fått utbytte av et formuesgode som er solgt se­
nere enn tre måneder før fristdagen, skal utbetale 
inntil fem prosent av salgssummen til boet. Denne 
regelen skal bare gjelde for salg som skjer etter at 
loven trådte i kraft. 
Nr. 4 gjelder endringene i konkursloven § 138 
om at det er bostyreren som skal sørge for anmerk­
ning i Konkursregisteret hvis konkursen er avslut­
tet ved sluttutlodning etter § 128, og regelen om at 
føreren av Konkursregisteret skal gi føreren av Fo­
retaksregisteret melding om grunnlaget for avslut­
ningen av bobehandlingen. Endringene gjelder når 
bobehandlingen blir endelig avsluttet etter at loven 
trådte i kraft. 
68 Ot.prp. nr. 23 2003–2004
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
Justis- og politidepartementet 
t i l r å r : 
At Deres Majestet godkjenner og skriver under 
et framlagt forslag til proposisjon til Stortinget om 
endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhand­
ling og konkurs og i enkelte andre lover. 
Vi HARALD, Norges Konge, 
s t a d f e s t e r : 
Stortinget blir bedt om å gjøre vedtak til lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling 
og konkurs og i enkelte andre lover i samsvar med et vedlagt forslag. 
Forslag 
til lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om 
gjeldsforhandling og konkurs og i 
enkelte andre lover 
I 
I lov 8. februar 1980 nr. 2 om pant gjøres følgende 
endringer: 
§ 3-6 skal lyde: 
§ 3-6 Rettsvern 
Panterett i driftstilbehør eller i overførbar 
bruksrett til driftstilbehør får rettsvern ved tingly-
sing på eierens eller den bruksberettigedes blad i Løs­
øreregisteret. 
§ 3-8 annet ledd første punktum skal lyde: 
Panteretten får rettsvern ved tinglysing på eie­
rens eller den bruksberettigedes blad i Løsøreregiste­
ret. 
§ 3-9 tredje ledd skal lyde: 
(3) Panteretten får rettsvern ved tinglysing på
eierens eller den bruksberettigedes blad i Løsørere­
gisteret. 
§ 3-10 annet ledd skal lyde: 
(2) Panteretten får rettsvern ved tinglysing på
eierens eller den bruksberettigedes blad i Løsørere­
gisteret. 
Ny § 6-4 skal lyde:
§ 6-4 Lovbestemt pant for boomkostninger
(1) Konkursboet har lovbestemt pant i ethvert for-
muesgode beheftet med pant som tilhører skyldneren 
på konkursåpningstidspunktet og som kan være gjen­
stand for utlegg eller konkursbeslag. Konkursboet har 
også lovbestemt pant i formuesgoder som en tredjeper­
son har stilt som pantesikkerhet for konkursskyldne­
rens gjeld, når sikkerheten består på konkursåpnings­
tidspunktet. Panteretten utgjør fem prosent av formu­
esgodets beregnede verdi eller av det et salg av formu­
esgodet innbringer. Panteretten går foran annet lov­
bestemt pant og alle andre heftelser i formuesgodet. 
Panteretten kan bare benyttes til å dekke nødvendige 
boomkostninger. 
69 2003–2004 Ot.prp. nr. 23 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
(2) Enhver panthaver eller annen interessert kan
innløse boets panterett. Dersom flere ønsker å innløse, 
har den best prioriterte panthaveren fortrinnsrett til 
innløsning. 
(3) Boet eller den som vil innløse boets panterett
kan kreve formuesgodets verdi fastsatt av tingretten. 
Ved beregningen av formuesgodets verdi skal forholde­
ne på verdsettingstidspunktet legges til grunn. Til 
grunn for verdsettingen kan tingretten innhente takst 
som dekkes av boet. I særlige tilfeller kan tingretten 
bestemme at verdsettingen skal skje ved skiftetakst, jf. 
skifteloven § 125. I så fall kan retten også fastsette en 
godtgjørelse for skjønnsmennene som fraviker fra de 
satsene som ellers gjelder ved skiftetakst. Skiftetakst 
etter denne bestemmelsen kan ikke overprøves ved 
overtakst. 
(4) Den som innløser boets panterett, trer inn i
boets prioritet for et tilsvarende beløp. Innløserens 
panterett følger reglene for avtalepant i vedkommen­
de formuesgode og skal anses stiftet på betalingstids­
punktet. Bostyreren skal snarest mulig og i alle tilfelle 
før formuesgodet abandoneres eller overføres til en 
panthaver, sørge for at panteretten får rettsvern etter 
alminnelige regler. 
(5) Dersom det sikrede beløp ikke innbetales fri-
villig til boet innen den fristen som er avtalt eller som 
tingretten har fastsatt, kan boet kreve formuesgodet 
solgt etter reglene i dekningsloven § 8-15. 
(6) Er et formuesgode med panterett i som tilhør-
te skyldneren, solgt senere enn tre måneder før fristda­
gen (jf. dekningsloven § 1-2), kan tingretten ved kjen­
nelse beslutte at den eller de panthavere som har fått 
dekning, men som ikke ville ha fått like stor dekning 
om boet hadde fått fem prosent av salgssummen, skal 
innbetale inntil fem prosent av salgssummen til boet 
såfremt det trengs til dekning av nødvendige boom­
kostninger. Dette gjelder likevel ikke dersom salget er 
foretatt som ledd i ordinær og forsvarlig drift. 
(7) Tingretten avgjør hvor mye av verdiene som
omfattes av legalpantet som det er nødvendig å benyt­
te under bobehandlingen. Er boets panterett innløst 
og det ved slutningen av boet er midler til helt eller 
delvis å dekke boomkostningene uten å utnytte legal­
panteretten, tilbakebetales det overskytende beløp til 
innløseren. Er formuesgodet realisert, skal det over­
skytende beløp tilfalle den eller dem som ville fått dek­
ning dersom legalpanteretten ikke var blitt utnyttet. 
Er flere formuesgoder realisert, fordeles beløpet på 
grunnlag av realisasjonssummene. 
(8) Reglene i denne paragrafen gjelder tilsvaren-
de ved offentlig skifte av insolvent dødsbo og for øvrig 
med de begrensningene som følger av overenskomst 
med fremmed stat. 
II 
I lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og 
konkurs gjøres følgende endringer: 
§ 117 annet ledd skal lyde: 
Salg av boets eiendeler til skyldneren eller til 
skyldnerens nærstående som nevnt i dekningsloven 
§ 1-5 skal ikke skje før kunngjøring har funnet sted i 
avis eller i et egnet elektronisk medium. Fristen for å 
gi bud skal normalt ikke settes kortere enn en uke. 
Kunngjøring kan unnlates dersom særlige forhold 
gjør at det må anses uhensiktsmessig å kunngjøre sal-
get. 
Nåværende annet ledd blir nytt tredje ledd. 
§ 135 første ledd første punktum skal lyde: 
Dersom bostyreren finner at boets midler, med­
regnet midler boet får i medhold av legalpanteretten 
etter panteloven § 6-4, er utilstrekkelige til å dekke 
omkostningene ved dets fortsatte behandling, skal 
bostyreren vurdere å kontakte fordringshavere el­
ler berørte offentlige myndigheter med sikte på å få 
dem til å stille sikkerhet for omkostningene ved en 
fortsatt bobehandling. 
§ 138 skal lyde:
§ 138 Sletting av tidligere meldinger m.v.
Når konkursen er endelig avsluttet, skal retten 
sørge for at dette anmerkes i Konkursregisteret. Er 
konkursen endelig avsluttet ved sluttutlodning etter 
§ 128, er det likevel bostyreren som skal sørge for slik 
anmerkning. Med mindre retten beslutter å gjøre 
det selv, skal bostyreren sørge for at meldinger 
som er gitt i henhold til § 79 tredje ledd blir slettet. 
Videre skal bostyreren gi melding i samsvar med 
lov 19. juni 1969 nr. 66 om merverdiavgift § 27 an-
net ledd. 
Føreren av Konkursregisteret sørger for at av­
sluttet bobehandling blir meldt til de registre som 
er nevnt i § 79 annet ledd nr. 1, 2 og 3. Det skal opp­
lyses på hvilket grunnlag bobehandlingen er innstilt. 
Er skyldneren en stiftelse eller en sammenslutning 
med begrenset ansvar, og bobehandlingen er ende­
lig avsluttet i henhold til §§ 128 og 135, skal føreren 
av Konkursregisteret samtidig anmode om sletting 
av sammenslutningen i Foretaksregisteret. 
III 
I lov 8. juni 1984 nr. 59 om fordringshavernes 
dekningsrett gjøres følgende endringer: 
§ 3-7 tredje ledd skal lyde: 
Beløp som utbetales erververen er bare be­
slagsfrie etter reglene i §§ 2-5 og 2-11. 
70 Ot.prp. nr. 23 2003–2004 
Om lov om endringer i lov 8. juni 1984 nr. 58 om gjeldsforhandling og konkurs og i enkelte andre lover 
§ 7-10 nytt fjerde ledd skal lyde: 
En avtalebestemmelse om at en leieavtale ikke 
kan overføres sammen med overføring av den virk­
somhet som drives i lokalet, er ikke bindende for kon­
kursboet. 
§ 8-15 annet ledd nytt annet punktum skal lyde: 
Første punktum gjelder ikke dersom boet krever 
tvangssalg for å inndrive lovbestemt pant etter pante­
loven § 6-4. 
IV 
Lov 21. juni 1985 nr. 78 om registrering av foretak 
§ 7-3 nytt tredje ledd skal lyde: 
Har Foretaksregisteret mottatt melding etter kon­
kursloven § 138 annet ledd om at bobehandlingen er 
avsluttet i medhold av konkursloven § 128 eller 
§ 135 i registrert foretak med ubegrenset ansvar, skal 
registerføreren gi de registreringspliktige varsel om at 
dersom de ikke innen ett år gir opplysninger om at fo­
retaket fortsatt består, vil foretaket bli slettet. Gis det 
ikke slike opplysninger innen fristen, skal foretaket 
slettes av registeret. 
V 
I lov 16. juni 1989 nr. 69 om forsikringsavtaler skal 
§ 16-1 fjerde ledd lyde: 
Ved livrenteforsikring kan rentenyterens for­
dringshavere søke dekning i den løpende livrente i 
samsvar med lov 8. juni 1984 nr. 59 om fordringsha­
vernes dekningsrett §§ 2-6, 2-7 og 2-11. 
VI 
Ikraftsettings- og overgangsbestemmelser: 
1.	 Loven gjelder fra den tid Kongen bestemmer. 
Kongen kan sette i kraft de enkelte bestemmel­
sene til forskjellig tid. 
2.	 Loven gjelder – med de unntak som følger av 
nr. 3 og 4 – for 
a) konkursboer der begjæring om gjeldsforhand­
ling eller konkurs er kommet inn til tingretten 
etter lovens ikrafttredelse, 
b) tvangsavviklingsboer der dom eller kjennelse 
om oppløsning eller om at retten overtar ansva­
ret for avviklingen, er avsagt etter lovens ikraft­
tredelse, 
c)	 dødsboer der dødsfallet har funnet sted etter lo­
vens ikrafttredelse. 
3.	 Lovbestemt pant etter panteloven § 6-4 går for-
an avtalepant som er stiftet før loven trådte i 
kraft, tre år etter ikrafttredelsen. Panteloven 
§ 6-4 sjette ledd gjelder bare for salg som er 
skjedd etter at loven trådte i kraft. 
4.	 Endringene i konkursloven § 138 og i lov om re­
gistrering av foretak § 7-3 gjelder for boer der 
bobehandlingen avsluttes etter at loven trådte i 
kraft. 